Title: Felsefeye Giriş Seminerleri
Author: Oğuz Karayemiş
ISBN: 9786250059876
Source: https://archive.org/details/oguz-karayemis-felsefeye-giris-seminerleri-pdf
Licence: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Felsefeye Giriş

Seminerleri

>

> 4

—

Oğuz Karayemiş
Gg — 3

başıbozuk e-yayıncılık

Felsefeye Giriş Seminerleri

Oğuz Karayemiş

başıbozuk e-yayıncılık

ISBN

978-625-00-5987-6

Yazan ve Yayına Hazırlayan

Oğuz Karayemiş

Kapak tasarımında ve PDF sürümünde kullanılan yazı tipi
"Cormorant Garamond" olup kapak görseli, Gemini ile üretil-
miştir. Kitabın PDF sürümü, açık kaynak kodlu Libreoffice
Writer ile oluşturulmuş, EPUB sürümü ise açık kaynak kodlu
Sigil ile dizilmiştir.

Felsefeye Giriş Seminerleri © 2026 Oğuz Karayemiş

Bu yapıt, Creative Commons Atıf-GayriTicari 4.0 Uluslararası
Lisansı (CC BY-NC 4.0) ile lisanslanmıştır. Yazarın adının belir-

tilmesi koşuluyla, ticari amaç gütmeden kopyalanabilir, dağıtı-
labilir, çevrilebilir ve türetilebilir. Yapıtın ticari kullanımı (basılı
satış, ücretli e-kitap v.b.) bu lisansın kapsamı dışındadır ve

yazarın yazılı iznine tâbidir.

İletişim: oguz.karayemis&basibozukyayincilikorg

basibozukyayincilik.org

İçindekiler
Önsöz 7

Seminer |

Sağduyu, Ortakduyu ve Felsefe

Seminer Il

Felsefi Coğrafya 31

Seminer Ill
Kavram Kavramı 51

Seminer IV
Felsefenin Prosedürleri 71

Göreli Kaynakça 93

II

Onsöz

Felsefeye Giriş Seminerleri

2022 yılında doktora tezini yazmakta olan tecrübesiz bir felsefe çıra-
ğıyken Murat Alat tarafından o dönemde çalıştığı Bursa'daki İmalat-
hane isimli sanat mekânına felsefe üzerine bir seminer dizisi vermek
üzere davet edildim. İşbu kitap, o seminer dizisi için yazdığım metin-

lerden oluşuyor.

Henüz 32 yaşındaki genç bir felsefe doktoru adayı olarak bir grup din-
leyici önünde felsefeden ne anladığımı anlatmaya çalışmak, ziyadesiyle
zorlu bir meydan okumaydı. Özellikle sahip olduğum felsefe kavrayı-
şının genel felsefe imgesiyle pek örtüşmediği düşünülürse... Neticede bu
metinde felsefeyi akılla özdeşleştiren, onu "çağının aynası" olarak gören,
ideolojiye vs. indirgeyen bir yaklaşım göremeyeceksiniz. Bunlara direnen
bir felsefe fikrini nitelikli olacaklarından şüphe duymadığım bir grup

insana sunmak, kendimi darbelere açmak anlamına geliyordu.

Altından ne kadar iyi kalktığımı bilmiyorum ama netice olumlu gibiydi.
En azından bana, girdiğim felsefe macerasında bir dönüp "ben ne
yapıyorum" sorusuna yanıt verme şansı verdi. Kendi adıma felsefe kav-
rayışımın iki gerilimli ama iç içe geçmiş kaynağı var: 1) Ege Üniversitesi
Felsefe Bölümü ve 2) Gilles Deleuze. Felsefe okuryazarı neredeyse her-
kesin fark edebileceği gibi burada ileri sürdüğüm çoğu iddia Felsefe
Nedir? ve Fark ve Tekrar ile Anlamın Mantığı gibi kitaplardan geliyor.
Benim üzerine koyduğum şeyler, belirli somutlaştırmalar ve
açılımlardır. Dolayısıyla okuru, bu kitapta özgün bir şey nadiren bulacağı
ama umarım ki bazı ilginç özgülleştirmeler bulacağı konusunda uyarma-
liyim. Zaten 32 yaşındaki bir doktora öğrencisi elbette muazzam kav-
ramlar yaratmak peşinde koşamaz. Doktorasını bitirmeli ve karnını

doyurup kirasını ödemelidir. Lâkin yine de felsefeyi yapılan bir şey

Felsefeye Giriş Seminerleri

olarak kavramaya heves etmiş bir zihin, bu tevessülün sultası altında
belki herkese için ilginç olabilecek bir şeyler söylemiş olabilir. Dilerim

okur da böyle alımlar ve okumaktan zevk alır.

Oğuz Karayemiş,

İstanbul, 2026

Seminer |

Sağduyu, Ortakduyu ve Felsefe

Felsefeye Giriş Seminerleri

Felsefe hakkında konuşmak, felsefe yapmaktan çok daha kolay. Özellikle
onu yüceleştirmek, ona salt bilge insanların yaklaştığı fikriyle erişilemez
bir şeymiş gibi yaklaşmak son derece kolaydır. Yahut bazı âlimlerin
düşündüğü gibi bilginin en sistematik biçimi, hakikatin—o artık hangi
hakikatse—bilgisi olarak ele almak da o kadar zor değildir. Ya da onu
çağının bir anlatısı, bir yansıması, parlak bir ifadesi olarak görebiliriz.
Dediğim gibi felsefe hakkında düşünmek kesinlikle felsefe yapmaktan
kolaydır, özellikle de felsefe üzerine düşünürken felsefe yapıyormuş gibi

davrandığımızda.

Sizinle böyle parlak bir sohbet gerçekleştirmek istemiyorum. Aksine
olabildiğince mütevazı olacağız, ayaklarımızı yere sağlam basacak ve
minervanın baykuşunun kanatlarıyla falan ilgilenmeyeceğiz. Benim
hedefim, size felsefeden o bir kediymiş, ancak vahşi, kıvrılarak ilerleyen,
sinsi bir kediymiş gibi bahsetmek. Ya da bir yılan veya bir örümcekmiş
gibi.

Felsefe dışında bir şeyi bile tanımlamak pek kolay bir iş değildir. Alış-
kanlığımız gereği şeyleri hızlıca gördükleri işleve veya onları oluşturan
bileşenlere indirgeyiveririz. Bu bilimle icra ettiğimiz en temel etkinliktir
ve paha biçilemez elbette. Fakat işler bir şeyi felsefi açıdan "tanımla-
maya" geldiğinde karışmaya başlar. Hele ki felsefenin kendisini tanım-
lamaya gelince... Tanımlama işi için felsefede kuralımız şu olacak,
sebeplerini daha sonra anlamaya başlayacağız: felsefeyi ne onu oluşturan
unsurlarla ne de gördüğü veya gördüğü varsayılan işlevlerle tanımlaya-

cağız. Onu indirgenemezliği içinde görmeye çalışacağız.

Önce sahneyi temizleyelim. Felsefeyi her şeyden çok sağduyunun veya

ortak duyunun billurlaşması olarak görmeyi seviyoruz. Felsefeyi akılla,

Felsefeye Giriş Seminerleri

akıl yürütmeyle, çıkarım yapma sanatıyla, mantıkla, doğru düşünmekle,
doğru düşünmenin kurallarıyla, en iyi ihtimalle eleştiriyle tanımlıyoruz.
Kimse bunların az çok felsefeyle ilgili olduklarını, onun bileşenleri
olduklarını inkâr edemez. Şimdilik onlarca sağduyu tanımı arasında
doğru düşünmeyle alakalı her tür kuralın sağduyunun parçası olduğunu
kabul edeceğiz. Sağduyu, doğru düşünmenin kurallarıdır, zihnimizde
doğru düşünmekle ilgili olarak taşıdığımız bütün inançlardır. Ortak
duyu ise dünyanın nasıl bir yer olduğuna, dünyada nasıl konumlandı-
Şımıza, yaşamın anlamının ne olduğuna dair dini inançları da içeren her
türden fikir olacak. Bir çağ, egemen sağduyu ve ortak duyu biçimiyle
ayırt edilebilir. Ortak duyu kültürlere gönderirken sağduyu, o kültür-
lerle şahsen ne yapmamız gerektiğine gönderir. Ortak duyu, düşü-
nülmesi gereken içeriği verirken, sağduyu onu nasıl düşüneceğimizi
söyler. Bunlar, hepimiz için verili olanları ifade eder. Bunlar olmaksızın

yeryüzünde yörüngemizi bulamayız.

Fakat bilindiği Üzere böyle gevşekçe tanımlandığında en azından
insanlık tarihinin ne ortak duyudan ne de sağduyudan yana hiç de eksik
olmadığı görülür. Bildiğimiz en azından yazılı bütün tarihte düşü-
nülmesi gereken hazır içerikler ve onların nasıl düşünülmesi gerektiğine
dair kurallar ve yordamlar olmuştur. Oysa, öyle görünüyor ki felsefe
nadir ve yaban bir meyvedir. Uygarlıklar üzerine uygarlıklar çok farklı
inanç sistemleri, kültler ve kültürler, hatta bilimsel ve teknik bilgi ile
pratikler yaratmıştır. Fakat felsefe için aynı şeyi aynı kesinlikle ileri

sürmek ziyadesiyle zordur.

İşimizi bir nebze daha kolaylaştırmak adına tartışmamıza iki yeni

kavram daha eklememe izin verin: Ethos ve bilgelik. Ethos, belirli bir

Felsefeye Giriş Seminerleri

kültür veya toplumun, belirli bir çağda, çoğunlukla çoğul, dağınık hatta
zaman zaman çelişkili olsa da inandığı her şey anlamına gelir. Ethos bu
açıdan ortak duyu altına yerleştirdiğimiz fikirlerin genel adıdır. Bilgelik
ise bu ethostan istifade etmenin incelikli yollarını icra etme yetkinli-
ğidir. O da sezdiğiniz gibi sağduyu yetisinin keskin bir cisimleşmesi
olacak. Demek ki bilge diyebileceğimiz insanlar, verili bir toplumun
kültürel alanında dolaşan anlatı, inanç, kural ve yasalardan en parlak
şekilde istifade eden, sağduyusunu bu açıdan keskinleştirmiş insanlardır.
Onlar peygamberler, yol göstericiler, şifacılar, büyücüler, öykü anlatı-
cıları, dedeler ve ninelerdir. Bu açıdan nasıl örgütlenmiş olursa olsun,
hangi çağda yaşamış olursa olsun kendi kendine öykü anlatmayı bece-
recek kadar dilyetisi geliştirmiş her insan topluluğunda bilgeler de var
olacaktır. Bu kaçınılmazdır. Bu insanlar o toplulukların etik kutup
yıldızları, pratik öğretmenleridir. Kalabalığı birbirine bağlayan ethos'u
işiten, onu işleyen ve ileten, hatta yaratan figürlerdir. O halde kendimize

şunu sormalıyız, felsefeyle bu bilgelik arasındaki ilişki nedir?

Hepimizin bildiği gibi felsefe sözcüğü Antik Yunanca iki kök kelimeden
oluşur: philos yani sevgi ve sophos yani bilgelik. Philos#sophos, tam anla-
mıyla bilgelik sevgisidir. Fakat bu sözcük dizilimi hiç de kendiliğinden
açık değildir. Yani soru şu şekli alıyor: Felsefe, philos-sophos, bilgiliğe
sahip mi, ona erişmek mi istiyor, yoksa onunla dışsal bir sevgi ilişkisi
içinde mi? Yani philos-sophos'u ilk kullanan filozoflardan birinin Platon
olduğunu da aklımızda tutarak felsefenin bilgeliğe duyduğu sevginin

Platonik yani erişilmeze duyulan bir sevgi olduğunu söyleyebilir miyiz?

Şimdiye kadar söylediklerimizle şu önermeyi tesis edebiliriz: bilgelik, bir

yandan sağduyusu keskin insanların ortak duyudan yani ethos'tan isti-

Felsefeye Giriş Seminerleri

fade etme biçimidir. Bilgeler kuşkusuz ki bilirler: nasıl davranılacağını,
neyin ne olduğunu, yaşamın anlamını. Her zaman paylaşmak zorunda
değiller ama bilgeliğe zorunlu olarak eşlik eden varsayım bu bilginin
bilgeliğe içkin olduğudur. Bilgeyi bilgisinden ayırmak zordur, bu bilgi
saklı bir bilgi, bir tür sır bile olsa. Oysa edimsel tezahürleri içinde fel-
sefeyi inceledikçe şurada veya burada, şu veya bu düzeyde çeşirli bilgi
iddialarına rast gelmekten yana bir eksiklik hissetmesek de herhangi bir
kesin bilgi, yani hakikat iddiasında bulunmayan filozofların varlığı da
derhal göze çarpıyor. Çok fazla isme sahne olan bu tarz filozoflara en
büyük örnek kesinlikle Sokrates'tir. Bugün Platon'un gençliğinde
yazdığı ve hocasının felsefesi ile kişiliğine daha sadık olduğuna inanılan
"Sokratik" diyaloglarını açıp okursak şunu görüyoruz: Fiyaloglar, tar-
tışılan kavram hakkında hiçbir olumlu tanıma varamadan öylece son-

lanıveriyorlar. Bir tanesini size hızlıca takdim edeyim.

Bu diyaloğun adı Euthypyron, aynı isimli bir Atinalı yurttaşla
Sokrates'in çağımızda mahkeme veya adliye dediğimize benzer bir
kurumda karşılaşmasıyla başlıyor." Euthypyron oraya bir başkasını
öldürdüğü iddia edilen kölesini şikayet etmek üzere yola çıkmadan önce
bağlayarak bir yere kapatan ve böylece istemeden ölümüne sebep olan
babasını şikayet etmeye gelmiştir. Sokrates'in geliş nedeni ise tahmin
edebileceğiniz gibi idamına gidecek dinsizlik ve gençleri yoldan çi-
karma şikayetleriyle ilgili dava sürecini takip etmektir. Sokrates bu
karşılaşmadan Euthypyron'un neden orada olduğunu öğrenir öğrenmez
Euthypyron'un dindarlıktan ne anladığını sorgulamaya başlar. Zira

babayı, aile büyüğünü bir yabancıyı öldürdüğü için şikayet etmek nasıl
' Platon, Euthypyron, çev. Furkan Akderin, Say Yayınları, 2023.

Felsefeye Giriş Seminerleri

dindarlık olacaktır? Bu diyalog Euthypyron'un yanıtları ve Sokrates'in
sorgularıyla uzayıp gider. Fakat neticede iki figür de bir yere varamaz ve
diyalog bize dindarlıkla ilgili hiçbir olumlu yanıt vermeden sona erer.
Burada şu bilgiyi de vermeliyim: Sokrates bir yabancıyı öldüren babayı
savunmak niyetinde değildir asla. Bunun yerine, neredeyse masumane
bir pozla Euthypyron'un dindarlık hakkındaki bu kendinden eminliğin
altında böyle bir olumlu tanımın veya hakiki bilginin olup olmadığını

anlamaya çalışır. Burada ne olup bitmektedir?

ı. Öncelikle (tek başına bir diyalog ispata yetersiz olsa da) felsefe yap-
manın, illaki bir şeylere dair kesin bilgiler veya hakikatler üretmek ya da

onları bulundukları yüce göklerde keşfetmek olmadığını gösteriyor.

2. Burada filozof yani Sokrates, bir şeyi bilen ve aktaran bir bilge değil
aşkla ve şevkle bir şeyin bilgisini arayan ama neticede bu karşılaşmaya
dek bilgi sanılan ne varsa hepsinin tutarsızlığını ortaya koyan bir figür

olarak kendini gösteriyor.

2 Bilgelik sevgisi olarak felsefe, en azından bu Platoncu diyalogda
kendini bilgiyle felsefe yapmak arasındaki ilişkisizlikte ortaya koyuyor.

4. Sokrates burada soru sormasıyla sivriliyor ve Eutypyron'un da baş-
vurduğu ve içinde konumlandığı dindarlıkla ilgili ortak duyuya ait

inançları geçersizleştiriyor.
ç S<ç şurıy!

Bu birbiriyle iç içe geçen dört durum, felsefeyi bilgeliğin karşısında
arayış tarafına, bilginin veya yanıtın karşısında ise soru tarafına düşü-
rüyor. Sokrates yani filozof, bir bilge değil bilgelik arayan biridir ve açık

ki bu yüzden kesin yanıtlardan ziyade soruları vardır.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Fakat şimdi de filozofu meraklı bir velet, her şeyi soran bir bebe
konumuna düşürmedik mi? Yani felsefenin çocukça sorular sormaktan
farkı olmasın mı? Doğrusu çocukları özellikle küçümsemek gerçekten
felsefeye yakışır bir tavır değil. Bu problemden kesinlikle çocukların
çocukça sorularının gelişmemiş bir zekânın ürünleri olduğunu, filo-
zoflarınkininse çok daha zekice sorular olduğunu söyleyerek kurtu-
lamayız. Problemin çözümü başka bir yerde yatıyor olmalıdır. Çocuk
bilmediği bir ethos'a, bir dış dünyaya dair sorular sorar. Oysa filozof
bilmezden gelir. Yani ayrım masumiyetle/kötü niyet arasındaki bir
ayrımdır. Kötü niyetliliğin kendince bir masumiyeti, bir saflığı da
vardır muhakkak ama hiç de çocukların iyi niyetli masumiyetiyle aynı

anlama gelmez bu.

O halde dönelim soruya, felsefe sadece soru sorma sanatı mıdır? Ünlü
filozoflardan Karl Jaspers'in Felsefe Nedir? isimli kitabında ifade ettiği
gibi "yolda olmak" ama "asla varamamak" mıdır? Felsefenin soru sor-
duğunda iyi niyetli değil kötü niyetli olmasından ne anlamamız

gerektiği felsefeyi tanımlama yolunda ilk adımımız olacak.

Düşüncenin iyi niyeti yani hakikati ve iyi olanı isteme olarak düşünce,
sağduyu ve ortak duyu ile bir takım yıldızı oluşturur. Eş deyişle iyiniyet,
sağduyu ve ortak duyu daima bir arada bulunur. Ortak duyu düşünceye,
sağduyunun şahsi kılavuzluğunda biçimlendirilecek iyi ve hakikate dair
fikirleri verir. Düşünce, bir kez ortak duyunun verdiği ethos'a, sağdu-
yunun biçimlendirdiği hakikat-istencine boyun eğdiğinde iyi niyetlidir
diyeceğiz. İyi niyetlidir çünkü burada yönelim İyiye, iyinin hakikati-
nedir. Oysa az önce gördük ki Sokrates'in ve Euthyphyron'un bizi

* Karl Jaspers, Felsefe Nedir?, çev. İsmet Zeki Eyüboğlu, Say Yayınları, 2010.

Felsefeye Giriş Seminerleri

bıraktığı noktada Platon, bize Atina echos'undaki dindarlık anlayışının
kendi iddia ettiği hakikat payına sahip olmadığını gösterdi. Evet, filozof
görünüşte iyi niyetli bir şekilde bilgeden dindarlığa dair bir bilgeliği
edinmek istiyordu. Oysa neticede sadece bilgenin kafasını karıştırdı ve
kaçmasına sebep oldu. Burada bilgenin temsil ettiği şeyi, Atina'da
yürürlükte olan dini ethos'un ifadelerinden biri olarak görebilirsiniz.
Oysaki bu örnekte filozof, dindarlığa dair bir bilgelik öne sürmediği gibi
verili olan bir dindarlık anlayışının da tutarsızlıklarını göstermek

süretiyle onu sarstı.

O halde şimdi felsefi soru sorma sanatındaki kötü niyetin adını koya-
biliriz. Şu ana dek sürdürdüğümüz tartışmada bu kötü niyet, sadece ilk
belirlemede hiç kuşkusuz bir eleştiri ve eleştirel mesafe gibi görünüyor.
En azından şimdilik Euthypyron diyaloğunun Sokrates'i şahsında
filozof, bilgelik timsali değil bir kültürdeki mevcut bilgelikle mesafeli
olan, onunla eleştirel bir ilişkiye giren biri. Şimdi buradan bazı sınırlı

sonuçlar çıkarmayı deneyelim:

ı. Felsefe, çağının ve toplumunun ethos'uyla ve bilgeliğiyle kesinlikle
ilişkilidir ama bu ilişki, bir eleştiri ilişkisidir ve felsefe, öncelikle çağına
bir mesafe alır.

2. Dolayısıyla mevzubahis ethos ve bilgelik felsefenin koşulları olsa da bu

koşullar felsefe için olumsuz koşullar yani kendini ayırt etmesi, nere-

deyse arındırması gereken koşullardır.

3. Filozof bu koşullarla ilişkisinde kötü niyetlidir, sorularını sorarken
öncelikle hakikate erişmekten ziyade bir çağda hakikat kabul edilen

şeylerin iç çelişkilerini ve değersizliğini göstermeyi amaçlar.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Sanırım öncelikle Sokrates'in neden idam edildiğini anlayacak
durumdayız. Antik Yunan'ın masum ve iyi niyetli yurttaşları, Sokra-
tes'in ortalıkta gezinerek dindarlık, adalet, güzellik, sevgi ve dostluk
gibi mefhumlar etrafında örülen Yunan bilgeliğini boşa düşürmesine
katlanamamışlar gibi görünüyor. Düşünsenizi agora'ya yani pazara
çıkmışsınız, iki üç meyve, sebze, şarap falan alacaksınız. Sonra birisi
karşınıza çıkarak vırvır kafanızın etini yiyor ve inanageldiğiniz bir
takım kaidelerin sağlamlıktan ne kadar uzak olduğunu göstermeye
kalkışıyor. Gerçekten katlanılır gibi değil. Yunanlar, Sokrates'in şah-
sında ters giden bir şeyleri, yoldan çıkaran, küfreden ve kötü niyetli bir

takım eğilimleri hissetmişler.

Şimdi durup bir manzaraya bakalım. Felsefe için iki koşul saptadık:
ortak duyu ve sağduyu. Felsefe bunlarla daima ilişki içerisinde fakat bu
ilişki, olumsuz bir ilişki. Ayrıca burada felsefenin ethos ve bilgelik
kılığına bürünen ortak duyu ve sağduyuya etkin ancak olumsuz yanıtı,
bir tür eleştiri biçimini alıyor. Elbette günümüzde anladığımız anlamda
eleştiri modern bir mefhum ve bu mefhumu büyük Alman filozofu
Immanuel Kant'a borçluyuz, en azından felsefi bir kavram olarak. Fakat
yine de ben, kavramı biraz genişleterek ve dolayısıyla onu birazcık
belirsizleştirmek pahasına verili bir inanç veya fikrin içsel tutarsızlık-
larını göstermek süretiyle onu düşünce için yürürlükten kaldırma

çabasına eleştiri diyeceğim.

Şimdiye kadar iyi gittik gibi. Fakat felsefeyle ilgili olarak yalnızca
olumsuz şeyler söyleyebildik. Yani onun ne olmadığını: felsefe ortak
duyunun veya ethos'un ifadesi değildir. Ayrıca felsefe sağduyunun veya

bilgeliğin en yüce icrası da değildir. Felsefe bunların bir eleştirisi,

Felsefeye Giriş Seminerleri

eleştiri vesilesiyle bunlara bir mesafe alma etkinliği, dolayısıyla kötü

niyetli sorular sorma pratiğidir.
Güzel.

Fakat şimdi kendimize sormamız gereken soru, felsefenin bütün bu
mesafelerden, eleştirilerden ve kötü niyetlilikten muradının ne oldu-

ğudur. Sahiden ne oluyoruz, neyin peşinde bu felsefe.

Sokrates'in ardına Platon'u koyalım ve şimdi de birazcık Devlet diya-
loğuna uzanalım. Devlet, Platon'un olgunluk diyaloglarındandır ve bu
diyalogdaki Sokrates'in, tarihsel Sokrates'ten ziyade Platon'un kendisine
yakın olduğu uzmanlarca kabul ediliyor." Fakat bizim tartışmamız açı-

sından bu birazcık ikincil bir öneme sahip olacak.

Devlet, tam olarak ne hakkındadır? Elbette yanıt açık gibidir, devlet
devlet hakkında yani politik bir ortaklığın ne olduğu, nasıl işlediği, neyi
amaçladığı hakkındadır. Koca kitabı burada özetlemem söz konusu
olamaz elbette. Fakat devasa bir kabalaştırma yapma pahasına size

Devlet'in kalbindeki argümanı özetlememe izin verin.

Platon'un Devlet teki hareket noktası çok temel bir analojiye yani iki şey
arasında sıkı bir şekilde kurulmuş orantılı bir benzerliğe dayanmaktadır.
Bu iki şey insan bireyi ile politik bütündür. Platon'a göre insan, aklın
egemenliğinde hareket eden canlı bir organizmadır. Burada bu ege-
menlik hiyerarşisine üç temel ruh atfeder Platon: aklın temsil ettiği
ilkelerle alakalı bir ruh; yüreğin veya cesaretin temsil ettiği harekete/

eyleme geçme kabiliyetiyle alakalı bir ruh ve son olarak iştahın temsil

? Platon, Devlet, çev. Selahattin Eyüboğlu ve M. Ali Cimcoz, Türkiye İş Bankası
Kültür Yayınları, 2019.

Felsefeye Giriş Seminerleri

ettiği, arzularla, bedensel zevklerle ve tatminlerle alakalı bir ruh. İşte
tıpkı tek bir insanın bedeni gibi devlet de yönetici-akıl, bekçi-yürek ve
üretici-iştah halinde örgütlenmelidir. Yani devlette yöneticiler, bekçi-
lere eylem ilkelerini vermeli, bekçiler de bütün devletin güvenliğini ve
düzgün işleyişini sağlamak üzere üreticileri dizginleyerek politik

bütünün istikrarını sağlamalıdır.

Lâkin bu yukarıda verdiğim özet, kısmi kalmaya mahküm. Çünkü şu
meşru soruyu sormamıza Yol açıyor: İyi de neden? Neden böyle olsun
ki? Neden bu şekilde hiyerarşik bir toplumda yaşamak zorunda olalım

ve insanla ilgili o üç ruhlu korkunç yapı da neyin nesi?

Platon'un soru sorma konusunda Sokrates'ten eğitim aldığını varsay-
mamıza gerek bile yok. O gerçekten büyük bir soru canavarı ve Devlet
diyaloğunun her yanı Sokrates figürüne ve onun şahsında Platon'a karşı
çıkanlara yönlendirilmiş korkunç sorularla örülü. "Korkunç" derken

"yıkıcı ve zarif" demek istiyorum.
M Y

Sahiden de Platon'un tartışması büyük oranda Adil olan üzerinedir.
Kitap adil olanın veya adaletin ne olduğuna dair derin bir araştırmadır.
Bir sürü örnek arasından felsefe tarihinde en ünlüsü olan örneği
getirmeme izin verin. Karanlık bir karakter, Thrasymakhos, diyaloğun
başında SÖZE karışır ve adil olanın, güçlünün istediği veya işine gelen şey
olduğunu öne sürer. Fakat Sokrates hemen birkaç satır sonra,
Thrasymakhos'a güçlülerle yöneticilerin aynı şey olduğunu ve yöneti-
cilere | itaatin adil/doğru olduğunu onaylatmasının ardından
Thrasymakhos'a yöneticilerin hata yapıp yapamayacaklarını sorar. Bu
soruya olumlu yanıt veren Thrasymakhos'un savı boşa düşer zira yö-

netici hata yapıyorsa hata burada güçlünün çıkarına olmayan bir şeyin,

Felsefeye Giriş Seminerleri

mesela bir yasanın veya kararnamenin ortaya çıkmasıdır. Fakat yöne-
ticilere itaat adil olduğundan herkes bu yasayı veya kararnameyi uygu-
lamalıdır. Bu durumda adilliğin kendisi adaletsizliğe yol açacak yani
güçlünün işine gelmeyen bir şey yapılmış olacaktır. Platon/Sokrates
böylece "sofist" veya "bilgece" bir inancı çürütür zira adaletin "güçlünün
işine gelen şey" olarak tanımlanması, kendi içinde tutarsızdır. İşte dev-
letin kısımları ile aklın kısımları arasındaki analoji de sonrasında gelir
ve biz adilliği incelemek üzere politik ortaklık üzerine konuşmaya
geçeriz. Sonuçta varacağımız yer, "insanın kendi doğasına en uygun
olanı yapması" gibi bir şey olacaktır. Yani Platon'un devletinde yönetici
yöneticiliğini, bekçi bekçiliğini, üretici üreticiliğini yaparsa her şey tıkır

tıkır işleyecektir.

Fakat bunlar gördüğümüz gibi felsefeyle bilgelik arasında istediğimiz
ayrımları pek de vermiyor gibi. Tamam Platon çağının çoğu figüründen
farklı düşünüyor olabilir fakat "insanların doğalarına uygun yaşamasının
iyi bir şey olduğunu" öne sürmenin nesi hakikaten yeni veya orijinal
olabilir ki? Bu neden ve nasıl bilgelikten farklı olsun? Üstelik ilginç bir
yanı da olmayan bayat bir bilgelik...

İşte bu noktadan sonra işler gerçekten heyecan verici hale gelmeye
başlar. Bir kez daha Thrasymakhos'un iddiasına dönelim, ne diyordu:
"Adil olan, güçlünün işine gelendir." Biraz yakından bakınca
Thrasymakhos bilgeliğinin, adil olanı tayin edenin "güçlü" olan oldu-
Şunu öne sürdüğünü görüyoruz. Güçlü kimdir, açık ki bu örneğin
Atina'nın yöneticileridir, zenginlerdir veya savaşçı-kahramanlardır.
Fakat her halükarda güçlü olan bir figürdür, kanlı-canlı bir figür veya
bir toplumsal tiptir. Yani figür olarak toplumda gerçek bir karşılığı olan

>

Felsefeye Giriş Seminerleri

biridir. Şunu diyebiliriz: Bilgelik, figürlerle düşünmektir. Bilgeler
daima figürlerle düşünür, ancak ve ancak bu figürler dış dünyada
bulunan bir gerçekliği temsil ettiği oranda. Örneğin dindar bilgeler de
Peygamberlerle, İslam'dan bahsediyorsak mesela Müslüman yönetici-
lerle vs. düşünecektir. Ahlâki tartışmalarda daima Hz. Muhammed'in
yaşamına, onun örnek bir figür olarak İslam toplumunda işgal ettiği

yere dönmek gibi.

Fakat Platon, çok, gerçekten aşırı ilginç bir şey yapar. Platon'da ada-
letin, adilliğin ne olduğunu SOTUSU, figüre, dışarıda temsili veya gön-
dergesi bulunan bir mefhuma geri gitmez. Aksine Platon, adilliğin ne
olduğunun kararını vermek üzere İdea kavramını icat eder. Yani adil
olanın ne olduğunu bir figüre havale etmez, bu kararı vermek üzere bir
İdea kavramı yaratır. Nedir İdea? İdea ya da Yunancasıyla Eidos, süret
veya biçim gibi anlamlara gelir. Antik Yunan üzerine çalışan sanat
tarihçileri, bu terimin öncelikle heykellerin malzemesinin oturtulduğu
şekli tanımladığını söylerler. Yani bir tür kalıp gibi bir şey. Bir mal-
zemeyi, mesela mermeri alıyoruz ve onun için düşündüğümüz kalıba

oturana kadar yontuyoruz: işte İdea-biçim.

İdeanın dış dünyada bir göndermesi var mı? İdealist bir filozof olarak
Platon, evet, kuşkusuz var diyecek. Fakat şu anda konumuz bu değil iki
hafta sonra felsefi kavramların dış dünyayla ilişkisini ele alacağız. Şu
anda görmemiz gereken şey şu: Platon, iyinin veya adilin belirlenimini
toplumundaki bir gerçeklikle örtüşen bir mefhumun veya figürün eline
bırakmaz. Aksine bilgelerden veya ethos'tan özerk, yeni ve epey de vahşi
bir varlığa emanet eder: İdea kavramına. Bir İdea kavramı, tam da

rakipler arasında son sözü söyleyen hakem gibi bir şeydir. Adilliğin ne

Felsefeye Giriş Seminerleri

olduğuna dair iki önerme rakiptir: Ya güçlünün işine gelen olacaktır ya

da insanın doğasına uygun davranması. Nasıl karar verilecek?

Antik Yunan dünyası ki birazdan daha yakından bakacağız, rakipler
arasındaki tartışmanın veya yarışmanın (Yunancada buna "agon" denir),
demokrasi denen ve temelde dinleyicileri ikna üzerine kurulu bir
modelini geliştirmiştir. Bu model, felsefenin kendiyle az Önce tartıştı-
Şımız şekilde gerilimli ve eleştirel bir ilişkiyi sürdürdüğü ortak duyu ve
sağduyu biçimlerinin özgürce dolaşabildiği bir ortam yaratmıştı. Yani
bir konuda birbirleriyle yarışan iki fikir veya kanı olduğunda son kararı
ikna kabiliyeti en yüksek olan kişiden etkilenen dinleyici kitlesi veri-
yordu. Atina bu anlamda tam bir kanaatler demokrasisidir. Oysa dik-
katle bakalım: Platon şimdi oyunun kuralını değiştiriyor. Atinalılara
şöyle diyor gibidir: Ey Atinalılar, adalet, iyilik, güzellik, doğruluk, hatta
dindarlık, devletin idaresi gibi şeyler söz konusu olduğunda hakem siz
değilsiniz, neyin ne olduğuna artık siz karar veremezsiniz. Çünkü siz
karar verdiğinizi sandığınız her zaman aslında kararı veren ağzı iyi laf
yapan, sizi büyülü sözlerle ikna eden kişi oluyor ve aslında tam da bu
anlamda retorik oluyor. Yarışma jurisi bir insan kümesi olursa, fikirler
savaşını daima retorik kazanır. Fakat işimizi retoriğe bırakırsak önce-
likle devlet yönetimini ağdalı ve etkili sözlere bırakmış oluruz. Bu
araçları en iyi kullanan biri çıkar ve sizi, bütün Atina'nın yıkımına
götürecek kararlara sevk eder. Bu yüzden artık adaletin, iyiliğin, güzel-
liğin, doğruluğun vs. kararını vermek üzere İdealara başvurmalıyız. İdea,
rakip fikirler arasında doğru fikri bulmanın tek emin merciidir. Dola-
yısıyla Platon'un orijinalliği kesinlikle ilginç bir adalet fikri geliştir -
mesinde değil. Ki az önce gördük, adil olanın insanın doğasına uygun

davranması olduğunu söylemekte hiçbir ilginçlik yok. Fakat kendi

Felsefeye Giriş Seminerleri

adalet fikrinin doğruluğunu temellendiren, karar veren bir merci olarak

İdea kavramına başvurduğu anda her şey ilginçleşiyor.

İdea kavramı bir oran-orantı kavramıdır. Platon İdealar ile İdeaların
karar alanında bulunan şeyler arasındaki ilişkiyi çok farklı terimlerle
tanımlar. Fakat şimdilik "pay alma" ilişkisi bizim için yeterli. Platon'un
iddiası, adil olan her şeyin Adalet İdeasından Pay aldığı olacak. Adalet
İdeası, kendi alanındaki şeylere paylar dağıtarak onlar arasındaki
rekabeti neticelendirir. Ne ki Adalet İdeasından en yüksek payı alır, o
en adil olandır. Devam edelim. Hangi tablolar, şiirler, tragedyalar,
heykeller Güzel İdeasından en yüksek payı alır, o en Güzel olandır.
Fakat şimdi sezdiğimiz gibi sözcüğün en tam anlamıyla güzel olan şey
sadece ve sadece Güzel İdeasıdır. Geri kalan her şey ancak ona belirli
bir oranda benzediği için güzeldir. Dünya bir anda karanlık bir şekilde
ikiye bölünür: Tam anlamıyla adil, güzel, iyi, doğru olan İdealar ve
ancak pay alma ilişkisiyle kısmi anlamda adil, güzel, iyi, doğru olabilen

geri kalan her şey.

Tekrar ana aksa dönersek Platoncu üçlüleri yani akıl-yürek-iştah
üçlüsüyle yönetici-bekçi-üretici üçlüsünü artık nasıl temellendiğini
görebiliriz. Akıl insan bedeninde, Yönetici ortaklığın bünyesinde en
yüksek yere konmalıdır çünkü bu iki organ, bu iki yeti, İdeaları temaşa
ederek, onları seyrederek, düşünerek pratiğin hakikaten daha adil, daha
doğru, daha iyi ve daha güzel olmasını sağlayabilir.

Platon'un mağaralarında daha fazla dolaşmayalım ve biz yine felsefe için

sonuçlar çıkarmaya çalışalım:

Felsefeye Giriş Seminerleri

ı. Filozof, figürlerle, mefhumlarla düşünmez. O kendi icat ettiği veya
bazen de dikkatle devraldığı ve dönüştürdüğü kavramlarla düşünür:
Örneğin Eidos-İdea hem Platon'un hem de Aristoteles'in kavramıdır

fakat Aristoteles onu dönüştürür, Platon gibi kullanmaz ve tanımlamaz.

2. Felsefe, bilgelikle ve ethos'la olumsuz bir ilişkiye giriyorsa, kendi
koşulları olarak bulduğu sağduyu ve ortak duyu biçimleriyle karşı kar-
şıya geliyorsa bunun sebebi, kavramlar yaratmak üzere kendini öncelikle
onlardan koparmak zorunda olmasıdır. Felsefede eleştirinin yıkıcılığını,

kavram yaratmanın kuruculuğu takip ediyor.

Bilgelik, mefhumlarla ve figürlerle; felsefe, kavramlarla düşünüyor,
dedik. Şimdi mefhum ve kavramı ayırt etmeye çalışalım. Mefhumun
İngilizcesi notion'dır. Biz Türkçede zaman zaman nosyon da diyebili-
yoruz buna. Kavramınki ise concept. Peki nedir aralarındaki fark?
Mefhum, daima ve daima bir dış gerçeklikle gönderme ilişkisi içinde
bulunan ve temelde ondan soyutlanan bir terimdir. Yani mefhumları,
daima dışarıda bulunduğu varsayılan bir gerçeklikten soyutlarız.
Thrasymakhos'un "güçlüler"i gibi. Güçlüler mefhumu, Atina'nın yöne-
tici sınıfının veya kahramanlarının soyutlamasıdır. Peygamber mef-
humu, Tanrının sözünün taşıyıcısı gerçek peygamberlerin soyutlama-
sıdır. Bilgelik, bir mefhumlar soyutlama, bu soyut mefhumları düşün-
cenin nesnesi (Weya duruma göre aslında öznesi) haline getirme sana-
tıdır. Oysa felsefi kavramlar herhangi bir dış gerçeklikten doğrudan

soyutlama yoluyla elde edilemezler. Onların yolu biraz daha dolam-

baçlıdır.

İdea kavramına tekrar bakalım, ne yapıyor İdea? Yarışan rakipler ara-

sında hakemlik yapıyor, kendinden Pay dağıtarak bir sıralama gerçek-

wi

Felsefeye Giriş Seminerleri

leştiriyor. Neden? Bakın burada "Neden?" diye sormak, "Hangi derde
derman oluyor?" diye sormaktır. İdea kavramı ne için, neye karşılık var?
Problemi gördük aslında, Platon'un problemi, yarışan rakipler arasında
galibe karar vermektir. Rakip kanılar arasında doğru kanıyı bulmak,
rakip sanat yapıtları arasında güzel yapıtı bulmak vs... O halde kav-
ramlar yaratılıyorsa, kavramlar üretiliyorsa, bu daima bir probleme

karşılık gerçekleşiyor.

Şimdi felsefenin soru sorma meselesiyle ilişkisinin ikinci ve daha derin
bir yanını görüyoruz. Felsefe, evet, soru sorma pratiğiyle ethos'u ve
bilgeliği darmaduman ediyor. Onu çürütüyor. Bu birinci belirlenimdi
ve buna eleştiri demiştik. Fakat şimdi yeni bir şey görüyoruz. Felsefe
kavram yaratıyorsa bu, öncelikle felsefi bir problemleştirme sayesinde
gerçekleşiyor. Felsefe artık bilgeliği çürütmek için soru sormuyor
sadece, yeni kavramlar yaratabileceği bir problemleştirme yürütüyor.
Burada artık sorular sorma etkinliğinin olumsuz değil olumlu bir
belirlenimi içindeyiz. Soru sormak, yalnızca bir şeyleri yıkmaya değil
kurmaya da götürüyor, yeni kavramlar kurmaya götürüyor. Platon
çağının ethos'unu ve bilgelerini sorguya çekerken aynı zamanda bizzat
Adilliği problemleştiriyor ve bu problemleştirme sayesinde bir İdea

kavramı yaratıyor. Yine bazı sonuçlar çıkarmak iyi olabilir:

ı. Felsefe ortak duyu ve sağduyuyla ilişkisinde onların içerikleri ve
figürleri olan ethos ile bilgeyi sorgularken eleştirinin olumsuzlayıcı
kuvvetleriyle ittifak halindedir. Oysa bu olumsuz ve kötü niyetli soru
sorma pratiği, daha derin bir biçimde bizzat yeni bir şeyler yaratmak
amacıyla yüzünü olumlu bir ufka dönen problemleştirmenin yalnızca

küçük bir kısmıdır. Felsefe bir şeyleri sorgulayıp eleştiriyorsa bu onun

Felsefeye Giriş Seminerleri

başat işi değildir. Bu eleştirel etkinlik, daha kapsamlı bir sorunsallaş-
tırmanın ancak kısmi bir unsuru ve nihayetinde felsefeyi kavramlar
yaratmaya götüren temelde kurucu bir etkinliğin dar ve yıkıcı bir uğrağı

A
veya anıdır.

2. Felsefi akıl yürütme, mantık, çıkarım gibi mefhumlar yıkıcı uğrakta,
bilgenin şahsında billurlaşan rakipleri çürütmek amacıyla bir dizi içkin
ölçüt verse de felsefe, akıl yürütme, mantıklı konuşma, çıkarımda
bulunma sanatı değildir. Bunlar felsefenin vazgeçemeyeceği bileşen-
lerdir ancak tanımlayıcı değillerdir. Felsefeyi yalnızca kavramların
yaratımı, yeni kavramların üretimi, kavramların icadı tanımlar. Felsefi
tutarlılık, mantıksal tutarlılığa indirgenemez bir problematik tutarlılık

taşır.

"Problematik tutarlılık..." Ne demek bu? Bir filozofun cümleleri, aynı
kitapta bile mantıksal tutarlılık bakımından tutarsız olabilir. Çoğu
zaman da öyledir, özellikle de çağdaş felsefede. Fakat filozofun ve fel-
sefesinin tutarlılığı burada değil başka bir yerdedir. Onun yarattığı
kavramlar ile iştigal ettiği problemler arasında bir tutarlılık vardır. Bir
felsefenin cümleleri mantıksal olarak tutarsız olduğunda bile o felse-
fenin problemleri ile ürettiği veya ödünç alarak dönüştürdüğü kav-
ramları arasında bir tutarlılık vardır. Platon'un "rakipler arasında
kazanana kim karar verecek?" problemi ile "İdea" kavramı problematik
bir tutarlılığa sahiptir. Keza "kesin bilgiyi nasıl temellendirebiliriz"
problemi ile Descartes'ın "cogito" kavramı da problematik tutarlılığa

sahiptir.

Akıl yürütme ve mantık, eleştiriyle birlikte felsefe için gerekli bileşen-

lerdir fakat felsefeyi tanımlamak için kesinlikle yeterli değildir. Zaten

<2

Felsefeye Giriş Seminerleri

bunların bir kısmı felsefeyle bilim ve sanat arasında bir ortaklık taşır.
Akıl yürütme ve mantık ya da mantıksal tutarlılık bilimde daha bile
önemlidir. Keza eleştiri de sanat için vazgeçilmezdir. Aynı şekilde üç
alanda da en büyük bileşen problemleştirmedir. Düşüncenin sanatta,
bilimde ve felsefede yeni bir şey üretmesi daima bir problemleştirme
etkinliğine bağımlıdır. Sanat da bilim de felsefe de problemleştirir,
eleştirir, egemen ortak duyu ve sağduyu biçimlerinden kopar, onlara
mesafe alır. Fakat felsefede yeni olana kavram diyoruz. Felsefeyi ayırt
eden budur. Daha sonra konuşacağımız gibi sanatta yeni olana algı-
duyum kümeleri, bilimde yeni olana fonksiyon diyeceğiz. Yeni algı-
duyum kümeleri, örneğin resimde yeni çizgi, renk ve eğri kümeleri
yaratmak sanatçının iştigal ettiği probleme yanıt veren yeniliklerken
yeni bilimsel fonksiyonlar yaratmak da bilim insanın iştigal ettiği

problemlere yanıt veren yeniliklerdir.

Şimdilik şöyle toparlayabiliriz: Felsefe her çağda karşısında olumsuz
koşullar, mesafe alınması ve ayıklanması gereken verili fikirler olarak
bulduğu ortak duyu ve sağduyuya sahiptir. Akıl yürütme, mantık ve
eleştiri bu mesafenin alınmasını sağlayan ayıklamayı mümkün kılar.
Fakat bu, felsefenin diğer düşünme biçimleriyle de paylaştığı
problemleştirme etkinliğinin kısmi ve olumsuz bir parçasıdır.
Problemleştirme, asıl olarak düşüncede yeni olanı, örneğin felsefede
yeni kavramları yaratmamızı sağlayan son derece olumlu bir etkinliktir.
Dolayısıyla felsefe, tam da ortak duyunun mefhumlarına ve bilgenin
figürlerine başvurmak yerine yeni kavramlar yaratıp onlara başvur-
masıyla tanımlanır. Kavramlarla düşünülen, kavramlar yaratılan her

yerde felsefe vardır.

Seminer ll

Felsefi Coğrafya

Felsefeye Giriş Seminerleri

Bu seminerde uygarlık tarihinde Doğu Felsefeleri olarak tasnif edilen
ama aslında Doğu'ya özgü olmaktan epey de uzak olan çeşirli ve çoğu
zaman özünde dini veya mistik düşünme biçimleriyle ilgileneceğiz. Bu
haftaki amacım, din ve felsefe ilişkisini ele almak. Böylece onların hem
yakınlaştıkları yerleri görmek hem de neden yine de ayrı kaldıklarını
anlamaya çalışmak, pek tabii ayrılarsa. Bu alandaki tartışmalarda bazı
akademisyenler, felsefenin Antik Yunanla başlatılmasını bir tür şarki-
yatçı Önyargı kabul ederek Doğu'nun antik bilgeliklerinin de felsefe
alanına alınmasını talep edebiliyorlar. Benim derdim burada onları haklı
veya haksız çıkarmak değil. Fakat bu problemin de altını çizerek felsefe
ile felsefe olmayan arasında daha sarih ayrımlar yapıp yapamayacağı-
mızı, dinin felsefeye katkısının ne olduğunu ve ikisi arasındaki mesa-

fenin ne kadar olduğunu düşünmeye çalışmak.

Şimdi geçen seminerde vardığımız yeri özetlememe izin verin. Bilgelik
mefhumlarla ve figürlerle, felsefe kavramlarla düşünüyordu. Bilgelik,
düşünce dışında bir gerçekliği olan, ona göndermede bulunan mef-
humlar soyutlama, bu soyut mefhumları düşüncenin nesnesi veya öznesi
haline getirme sanatıydı. Bu mefhumlar, bir tür "genel kültür" oluşturan
ortak duyudan doğuyorlar ve sağduyu sayesinde çıkarılıyorlardı. Oysa
felsefe her çağda bu ortak duyuyu ve sağduyuyu karşısında olumsuz
koşullar, mesafe alınması ve ayıklanması gereken verili fikirler olarak
buluyordu. Akıl yürütme, mantık ve eleştiri bu mesafenin alınmasını
sağlayan ayıklamayı mümkün kılıyordu fakat bu, felsefenin diğer
düşünme biçimleriyle de paylaştığı problemleştirme etkinliğinin kısmi
ve olumsuz bir parçasıydı. Problemleştirme, asıl olarak düşüncede yeni
olanı, örneğin felsefede yeni kavramları yaratmamızı sağlayan son derece

olumlu bir etkinlikti. Felsefe de tam olarak ortak duyunun mefhumla-

Felsefeye Giriş Seminerleri

rına ve bilgenin figürlerine başvurmak yerine yeni kavramlar yaratıp
onlara başvurmasıyla tanımlanıyordu. Kavramlarla düşünülen, kav-

ramlar yaratılan her yerde felsefe vardı.

Fakat bu seminerde yolumuza devam ederken bunları kesin sonuçlar
kabul etmemeyi, aksine bunları tam da tanımlarımıza uygun
problematik hareket noktaları olarak görmeyi teklif ediyorum. Yani
çeşitli dini veya mistik öğretileri ele alırken elimizdeki şablonu onlara
dayatmak yerine onların hakikaten nasıl işlediklerine bakalım. Ben
burada tartışmayı yürütürken Çin'e ve bilhassa Orta Doğu'ya odakla-
nacağım. Ama hedefim size bu coğrafyaları kateden düşünceyi bütün
ayrıntılarıyla sunmak veya bir karşılaştırmalı analiz üretmek değil.
Böyle bir şey, bu iki saatlik seminerin sınırlarının ötesinde bir uğraş.
Lâkin yine de bazı örüntüler yakalayarak bir dizi ortak vargıya erişe-

bileceğimizi umuyorum.

İlk durağımız Çin. Uzak Doğu "felsefeleri" biliyorsunuz ezelden beri
bütün dünyanın ilgisini çekmiştir. Bu ilgi, ne desek, postmodern çağdan
beri özellikle katlanarak artmış görünüyor. Bugün bu felsefelerin bir tür
pratik parçası olan Yoga, meditasyon gibi çeşirli uygulamaların gördüğü
rağbet hepimizin malumu. Dolayısıyla aslında ister istemez hepimizin
bir aşinalığı var genel olarak Uzak Doğu felsefeleri denen öğretilere.
Ben burada Taoculuktaki iki yola, Konfüçyüsçü ve Lao-tzucu yola

odaklanacağım.*

* Müteakip analizlerim, büyük oranda Mircea Eliade'nin mühim yapıtındaki
analizlere dayanıyor, bakınız: Mircea Eliade, Dinsel İnançlar ve Düşünceler Tarihi
2 Gotama Budha'dan Hıristiyanlığın Doğuşuna, çev. Ali Berktay, Kabalcı Yayın-
ları, 2012.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Nedir Taoculuk? Tao, farklılaşmamış ve mükemmel, gök ile yerin
ayrışması Öncesi muhteşem birliktir. Aslında Çinliler için bir kozmo-
goninin hareket noktasıdır. Her şey Tao'nun farklılaşması, gök ile yere
ayrışması, onun içinden çeşit çeşit varlıkların ve ruhların doğmasıyla
meydana gelir. Gerçekliğin kaynağı ve temel ilkesi Tao'dur, yin-yang ise
kendi ritimleriyle birbirlerinin yerini alan zıtlıklara tekabül eder. Antik
Çin'de ayrıca makrokozmos ile mikrokozmos arasında bir denklik
olduğuna da inanılıyordu. Bu sonuncu fikir, insan varoluşunun ve
örgütlenmesinin bütün düzlemlerine uygulanıyordu: bireyin anatomi,
fizyoloji ve psikolojisi, toplumsal kurumlar, kutsal mekanlar ve konutlar
(kent, saray, sunak, tapınak, ev). Ama kimileri (öncelikle de Taocular)
Tao'ya göre geliştirilen ve kozmik ritimlerle tam bir uyum içindeki
varoluşun yalnızca başlangıçta (yani toplumsal örgütlenme ve kültürün
gelişiminden önce gelen aşamada) mümkün olduğunu düşünürken
diğerleri, bu tür bir varoluşun asıl olarak adil ve uygarlaşmış bir top-

lumda gerçekleştirilebileceğine inanıyordu.

"Boşluk", "kaos" gibi isimlerle anılan Tao, var olan her şeyin kendinden
doğduğu kökensel ve aşkın birliktir. Ona zaman zaman "vadinin Tan-
rıçası" da denir. Anadır, "Gizemli Dişi"dir. Tek ve kaotik olan sonra Yer
ve Gök olarak bölünür ya da onları doğurur. Onlarla beraber ying ve
yang döngüsü başlar. Başta iyi-kötü olmak üzere bu döngüyle beraber
"on bin varlık" daha doğar Tao'dan. Gök ve Yer, Gündüz ve Gece iki-
liğinin simgelediği makrokozmik ikiliğe paralel olarak başta insanlar
olmak üzere tek tek mikrokozmik varlıklar da ying ve yang döngüsüne

tabi ve dolayısıyla makrokozmosa denk bir ikilik sergiler.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Burada şimdilik ne olduğunu tam anlayamıyoruz. Benim çok kaba
özetimde şimdilik gördüğümüz şey, epey heybetli bir mitoloji ve
dolayısıyla kozmogoni-kozmoloji. Şimdi bu kökensel mitolojinin iki
ayrı düşünürde nasıl ele alındığına bakalım. İlk düşünürümüz Kon-

füçyüs.

Konfüçyüs'e göre Tao, Göğün buyruğuyla kurulmuştur: "Tao'nun
uygulanmasının nedeni, Göğün buyruğudur." Tao'ya göre davranmak,
Göğün iradesine uymaktır. Konfüçyüs Gök tanrısının (Tien) üstün-
lüğünü kabul eder. Ona göre o bir deus otiosus, eş deyişle yaratımdan
sonra geri çekilerek yarattıklarına ilgisiz kalan bir tanrı değildir. 'Tien
her bireyle tek tek ilgilenir ve daha iyi birisi olmasına yardım eder.
"İçimdeki erdemi (ce) Gök üretti" diye açıklar Konfeçyüs, "Göğün ira-
desini elli yaşımda anladım." Gerçekten de Üstat, Gök tarafından ona
bir misyon yüklendiğine inanıyordu. Çağdaşlarının pek çoğu gibi o da
Göğün yolunun uygarlaştırıcı kahramanlar ve Çou hanedanından
krallar tarafından örnek alınacak bir biçimde yansıtıldığını düşünü-
yordu. Dolayısıyla Konfüçyus, peygamberden veya mistik bir kişilikten
çok idari bir reformcuydu. Çin'deki krallık rejimini dönüştürmek veya
düzenlemek istiyordu. Konfüçyüs'ün geliştirdiği ahlâki ve politik
reform, "bütünsel bir eğitim" yani sıradan bireyi "üstün kişi"ye (çün-izu)
dönüştürme kudretini haiz bir yöntemdir. Herkes, Tao ile uyumlu
törensel davranışı öğrenmek, eş deyişle ritüelleri ve töreyi (li) doğru
uygulamak koşuluyla "gerçek insan" olabilir. Lâkin ibadete hâkim
olmak kolay değildir. Asla tamamen dışsal bir ritüelcilik ya da ritüel
yapılırken bilinçli bir şekilde kışkırtılan duygusal bir coşku söz konusu
değildir. Her doğru törensel davranış ürkütücü bir büyüsel-dini kudreti

harekete geçirir. Konfüçyüs, bu idari yaklaşımı ve toplumu düzenleme

Felsefeye Giriş Seminerleri

kaygısıyla Tao'nun Gök Tanrısına dayanan Kraliyet ve bürokrasi kut-

bunu temsil eder.

Konfüçyüs'ün karşısında ise Lao-tzu bulunur. Paradoksal bir biçimde
Tao Te Çing hükümdarlarla askeri ve politik önderlere yönelik çok sayıda
öğüt içerir. Lao-tzu da Konfüçyüs gibi devlet işlerinin ancak hükümdar
Tao yolunu, eş deyişle vu-vey yani "yapmamak" veya "davranmamak"
yöntemini izlerse başarıyla yönetilebileceğini açıklar. Çünkü "Tao her
zaman eylemsiz kalır ve yaptığı hiçbir şey yoktur." Bu nedenle Taocu
olayların akışına asla müdahale etmez. "Eğer beyler ve krallar, Tao'ya
öykünerek bu müdahale etmeme tavrını sürdürebilse on bin varlık
kendiliklerinden onun örneğini izlemekte gecikmezdi." Gerçek Taocu
gibi "(hükümdarların da) en iyisi varlığı fark edilmeyendir." "Göksel Tao
mücadele etmeden zafer kazandığına" göre iktidarı ele geçirmek için en
etkili araçlar vu-vey'dir ve şiddet kullanmamaktır. "Esnek ve zayıf olan,
katı ve güçlü olanı yener" ("zaaf Tao'nun işlevidir"). Kısacası tıpkı hem
hükümdarlara hem de kendini yetiştirmek isteyen her bireye "kamil
insan" idealini öneren Konfüçyüs gibi Lao-tzu da politik ve askeri
önderleri Taocu gibi davranmaya, eş deyişle aynı örneğin, Tao'nun
peşinden gitmeye çağırmaktadır. Ama iki üstat arasındaki tek benzerlik
budur. Lao-tzu, Konfüçyüsçü sistemi yani ritüellerin önemini, toplumsal
değerlere gösterilen saygıyı ve akılcılığı eleştirip reddeder. "Hayırse-
verlikten vazgeçelim, adaleti reddedelim, halk gerçek aile erdemlerini
yeniden bulacaktır." Konfüçyüsçülere göre hayırseverlik ve adalet en
büyük erdemlerdir. Oysa Lao-tzu bunları yapay, dolayısıyla gereksiz ve
tehlikeli davranışlar olarak görür. "Tao terk edilince hayırseverliğe
başvurulur; hayırseverlik terk edilince adalete başvurulur; adalet terk

edilince ritüellere başvurulur. Ritüeller incecik bir bağlılık ve iman

Felsefeye Giriş Seminerleri

tabakasından başka bir şey değildir ve kargaşanın başlangıcını oluştu-
rurlar." Lao-tzu toplumsal değerleri de aldatıcı ve sonuçta zararlı
oldukları için mahküm eder. Mantığa dayalı bilim ise varlığın birliğini
yok eder ve göreli kavramlara mutlak değerler vererek kafa karışıklığına
yol açar. "Bu nedenle mübarek kişi eylemsizlik içine kapanır (vw-vey) ve
sözsüz bir öğreti yayar." Taocu sadece Tao'yu izler fakat gerçek Tao
gizemli ve ele geçmezdir. Lao-tzu bu yüzden ikincil bir Tao'dan bah-

seder.

"İkincil" Tao modeline uyan mürit, dişil gizilgüçlerini, öncelikle de
zaafı, alçakgönüllülüğü, tevekkülü yeniden canlandırır ve güçlendirir.
"Erilliği tanı, ama dişilliği tercih et: Dünyanın su yatağı olursun. Dün-
yanın su yatağı ol ve En Üstün Te'nin eksikliğini duymazsın ve çocukluk
haline geri dönebilirsin." Taocu, belirli bir açıdan insan mükemmelliği
konusundaki arkaik ideal olan erdişi halini elde etmeye uğraşıyor. Ama
iki cinsiyetin bütünleşmesi çocukluk haline yani bireysel varoluşun
"başlangıcı"na dönüşü kolaylaştırır, böyle bir dönüş de yaşamın
dönemsel yenilenişine imkân verir. Taocunun ilk durumla, başlangıçta
var olan durumla yeniden bütünleşme isteği şimdi daha iyi anlaşılıyor.
Ona göre yaşam doluluğu, kendiliğindenlik ve üstün mutluluk yalnızca
bir "yaratılış"ın veya yaşamın yeni bir epifanisinin veya temaşasının
başında verilir.

Şimdi Lao-tzu ile bulduğumuz kutup, Konfuçyüs'ün idari reformcu
Kraliyet kutbunun tersi olan tutkulu ve mistik kutuptur. Çin Tao

öğretisinden ve iki farklı yolun geriliminden bazı sonuçlar çıkarmayı

deneyelim.

Felsefeye Giriş Seminerleri

1. Dünyanın ve insanın varoluşu açıklamak üzere bir kökensel ve aşkın
birliğe başvurulur: Tao budur. Düşünce, varoluşu ve varlığı ancak bu ilk

aşkın kaotik birlikten itibaren düşünür.

2. Zıtların devinimi ve birliği, genel açıklayıcı ilke olarak temel bir rol
oynar. Özellikle Konfüçyüs'ün temsil ettiği Kraliyet kutbunda Gök
Tanrı '"ien, yaratımı buyuran eril ilkedir. Tao'nun farklılaşmasını ve
dünyanın varlığa gelmesini o sağlar, ying ve yangı devindiren ilke kılan

odur. Tien, dünyayla etkin olarak ilgilenen eril bir tanrıdır.

3. Karşı kutupta ise kökensel birliğe dönme yönünde bir eğilim SÖZ
konusudur. Tien, Tien'in buyurduğu ilkeler, ritüel ve törenler yerini
hiçbir şey yapmama yoluyla bizzat bu dünyadan geri çekilmeyle karak-
terize olan mistik, gizil ve içsel bir deneyime bırakır. İşte bu yüzden bu

ikinci kutba "mistik kutup" diyoruz.

4. Farklılaşmamış birlik, kraliyet kutbunu teşkil eden düşüncede '"ien'in
yaratıcı, gözetici ve uygarlaştırıcı kuralları vesilesiyle bir tür birey,
toplum ve doğa düzeni düşüncesidir. İçselliği göz ardı ettiği söylenemese
de kuralları ve düzeni vurgulayan bir bürokratik icraat düşüncesidir.
Oysa mistik kutupta aynı birlik, bütün bu düzenlerin yabancılaştırdığı
ve bu yüzden bu düzenlerden geri çekilerek dönülmesi gereken nihai
hedeftir. Mistik kutbun daha az düzen yanlısı olduğu söylenemese de bu
kutupta düşüncenin asıl düşündüğü ilkine nazaran daha tutkulu bir dini

yaşantı ve aşkın olan Tao'yla bütünleşmedir.

Şimdi şöyle bir örüntü bulduk gibi: Düşünce kökensel ve aşkın bir birlik
düşünüyor. Bu, dünya veya evren için bir doğum yeri olarak işlev
görüyor. Düşüncenin hareketi, her şeyi tinselleştirecek şekilde mevcu-

diyeti bu kökensel birlik açısından temaşa etmektir. Bu temaşanın ise

Felsefeye Giriş Seminerleri

görüldüğü kadarıyla iki kutbu var: bir yanda bu temaâşâdan bir toplum
ve birey düzeni, bir ahlâk yani ethos öğretisi devşiren Kraliyet kutbu ve
bizzat bu temaşa edilen kökensel birliğe mistik bir deneyim aracılığıyla
dönmek isteyen mistik kutup. Şimdi aynı şeyi Orta Doğu'da bulup

bulamayacağımıza bakalım. Bu sefer İslam'a bakacağız.

İslam'ı sizlere anlatmama herhalde gerek yok o yüzden biraz daha hızlı
ilerleyeceğim ve sizi bir sürü isme de boğmayacağım. Burada önemli
olan şey şu: İslam dini, Arabistan coğrafyasında yeni bir dini ve dola-
yısıyla tinsel monarşinin ve müminler cemaatinin yani ümmetin doğuşu
anlamına geldi. Ümmet, önce Arap kabilelerinin ve sonrasında Bedevi
kabileleri ile diğer farklı halkların, çoğunlukla kanbağına dayalı birli-
Şini çözerek onları tek bir varlık haline getiren bağdır. Önce Peygamber
sonra Halifeler ve Şiilik içinde İmamlar tarafından temsil edilen hem
dünyevi hem tinsel monarklar ise ümmete bir hukuk ve ahlâk veren
ilkeyi veya onun timsalini teşkil etti. Burada ilkeyi oluşturdu derken
Kur'an'ın kuruculuğunu yok saymıyorum. Sadece şunu diyorum:
Kur'an'ın duyurduğu İlahi Söz etrafında kenetlenen Ümmet, kendi
politik-toplumsal dayanağını bir Halife veya İmam nezdinde buluyor,
bu figür Ümmete veya Cemaat'e İlahi Söz'ün aktığı kanal olarak
görülüyordu, pek tabii Kur'an'a uyduğu oranda ya da en azından öyle

olması umuluyordu.

Şimdi burada Kraliyet ve mistik kutuplara eş hareketler görüyor
muyuz? İlk önce İslam'ın bir devlet biçiminde kurumlaştığı yıllara
gidelim. Peygamberin ölümünü takip eden yıllardan başlayarak İslam
devleti bir çatışan taraflar veya partiler devletidir. Bu tartışmaların

hepsi kelam ve fıkıh süretine bürünür, doğal olarak. Bunlar Mütezile,

Felsefeye Giriş Seminerleri

Eşari gibi Sunni okullar ve onlardan daha derin ve öncel Şii-Sunni
bölünmesi gibi örneklerdir. Ben üzerinde çok durmamayı tercih ede-
ceğim. Sunnilik dediğimiz akımın tarihi büyük oranda İslam Devleti'nin
tarihi de olduğu oranda bir bürokrasi tarihidir. Çekişmeler, hatta kızgın
çatışmalar yaşansa da aralarında Sunni kelam ve fıkıh bir Kraliyet
kutbudur. Burada tartışma konusu olan şey, Kur'an'da buyrulan İlahi
Sözün devletin ve insanların yaşamına nasıl uygulanacağıdır. Bu Üm-
metin büyük problemlerinden müminin en küçük gündelik meselele-
rine kadar uzanan ve Kur'an kadar Peygamberin sünnetini de işin içine
dahil eden bir düşünceler silsilesidir. İşte düşüncenin İslam'daki bu
kutbuna Kelam ve Fıkıh denecek, bu kutup "ulema" ismi altında
bürokratik bir okuryazarlar topluluğu olarak var olacaktır. Kuşkusuz ne
ulema ne de örneğin Konfüçüsçüler tam anlamıyla bir ruhban sınıfı
oluştururlar. Lâkin yine de kutsal sözün bir devlet, inananların bir
cemaat veya ümmet olarak örgütlenmesinde Kral veya Halifenin ayrı-

calıklı memurlarıdırlar.

İslam içinde ve belki de İslam'ın kıyısına doğru harekete eden mistik
düşünce ise kendini sufilik veya tasavvuf olarak gösterecektir. Sufiler,
İslam mistikleridirler. Tasavvuf, İlahi Söz'le, Allah'la aşk dolu bir
bütünleşmedir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde bu mistikler de tıpkı Lao-
tzu gibi dünyevi olandan el çekerek ezel-ebed İlahi Birliğe erişmek
isterler. Kuşkusuz Tao ile Allah özdeş değildir ama aralarındaki bütün
farklara rağmen Sufi, Allah'ı her şeyin İlahi ve Aşkın Birliği olarak
formüle etme konusunda muazzam bir yol kat etmiştir. İslam teolojisi
yani kelam ile İslam ahlakı ve politikası yani fıkıh, sınırlı bir muhalefet
dışında daima bir devlet bürokrasisi olarak örgütlenen veya ona talip

olan bir ulema sınıfının uğraşı olmuştur. İslam'da halifelerin ve ule-

Felsefeye Giriş Seminerleri

manın devletin idaresi adına olabildiğince biçimselleştirdiği iman
dünyası, daha içerikli, daha yoğun ve tutkulu bir iman talebi tarafından
sürekli muhalefete maruz kalmıştır. Ulemanın ve devletin merkezi
yerine, çeperlerde sürekli geri dönen Sufilik biçimleri yahut örneğin
İslam'ın ilk dönemlerindeki Şiilik gibi unsurlar, İslam'da ulemanın
biçimsel/resmi bilgisinin ötesine geçen bir mistik sezgiyle İlahi olanı
bilme ve onunla/onun içinde yaşama iddiasını sürekli yeniden dirilt-
miştir. Gazali'nin dediği gibi: "Boşanmanın nadiren gerçekleşen
biçimleri konusunda çok bilgili olan bu kişiler, ruhsal hayatın basit
yönleri hakkında, örneğin ihlas ve tevekkül konusunda sizlere hiçbir şey

söyleyemezler."

İki birbirine uzak ve ilk bakışta inanç farklılıklarının yoğun olduğu
coğrafyada birbirine benzer bir örüntü yakaladık diye düşünüyorum:
Düşüncenin temeli veya zemini olarak Aşkın ve Kökensel Birlik; eşlik
eden bir Devlet; Devlet Bürokrasisiyle paralel bir Kraliyet kutbu;
çeperden hareket eden ve içsel deneyim ile sezgiye ağırlık veren bir
mistik kutup. Kuşkusuz bu örüntü de açıklayıcı olmaktan ziyade ilgi
çekici ve daha öte soruşturmalara yönelik cesaret verici bir çerçeve.
Lâkin yine de şimdi kendimize şunu sormamız gerekiyor: Kraliyet
kutbunda veya mistik kutupta felsefeden bahsedebilir miyiz? Bahse-

demezsek yakınlıklar, temaslar ve mesafeleri ayırt edebilir miyiz?

Felsefeden bahsetmek için yeter koşul olarak figürler yerine kavram-
larla düşünmek gerekliliğinden bahsetmiştim. Öncelikle şuna bakalım:
Bu iki coğrafyada gelişen düşüncede figürlerle mi düşünülüyor yoksa

kavramlarla mı? Yani bu düşünceler, gerçekliğe dair problemleştirici

Felsefeye Giriş Seminerleri

bir tutarlılığa sahip kavramlar mı icat ediyor, yoksa verili olandan çekip

aldığı mefhumları ve figürleri mi kullanıyor?

Çin'e döndüğümüzde neyle karşılaşıyoruz? Kökensel birlik Tao, Gök-
tanrı Tien, ying ve yang; Konfüçyüs söz konusu olduğunda düzenleyici
erdemler ve soylu insan ideali; Lao-tzu söz konusu olduğunda bu dün-
yadan, ritüellerden, hatta erdemlerden vs. vazgeçerek kökensel birliğe
geri dönme mistik deneyimi. Peki ya Orta Doğu'da? Allah, İlahi Söz,
Peygamber, Cennet, Cehennem; Ulema söz konusu olduğunda Kelam ve
Fıkıh aracılığıyla Ümmetin kuruluşu; Tasavvuf söz konusu olduğunda
da yine benlikten, dünyevi olandan vazgeçiş yoluyla kökensel ve aşkın
birlikte erime, onun temaâşâsı içinde kaybolma mistik ideali. İslam
coğrafyasında az çok her şey bu iki kutup arasında akacaktır. Alevilik,
tarikatlar, tekkeler, çeperdeki sufi mistisizmi ile merkezdeki Kraliyet
Uleması arasında sallanıp duracaktır. Bektaşilik örneğin salınan ko-
numlara çok iyi bir örnektir. Osmanlı İmparatorluğu'nda yeniçerileri
hizada tutma bürokratik görevini icra ederken 19. yüzyıl başındaki tas-
fiyede postlarını kaybedince aynı imparatorluğa karşı defalarca isyan

etmiş olan Kızılbaş Aleviliği'yle bütünleşmek.

Fakat yine de özellikle mistik uçta mevcut İslam ya da İlahi Söz içinde
düşünülebilir olmayan yeni bir şeylerin yaratıldığına şahit olmaya baş-
larız. Mistik kutup, "En-El Hak" ("ben tanrıyım") uç noktasına veya
meşru ulema İslam'ına göre kafirliğine kadar gidebilen bir hat içinde
Vahdet-i Vücud, var olan her şeyin Allah'ın tezahürü olması; Allah'ın
yarattıklarını aşkla temaşa edilmek için yaratması gibi bir dizi ilgi çekici
kavrayış geliştirir. "Aşk" özellikle ilginçtir, halâ aşkın bir birlik imgesine

tutunmakla birlikte Ulema'nın ritüelistik "iman" mefhumundan ayrılır

Felsefeye Giriş Seminerleri

ve İslam'a yeni, hatta aykırı şeyler söylemeye başlar. Lao-tzu'da o kadar
göremesek de sufizmin başlangıçları ve bilhassa Hallac-ı Mansur'da
gördüğümüz şey bu aykırılığın sivri bir muhalefet biçimine evrimidir.
Dolayısıyla ilk seminerde mevcut ortak duyu ve sağduyu biçimleri ile
eleştirel bir mesafe almak olarak tanımladığımız felsefi bir boyutu şimdi
tasavvufta da bulmaya başlarız. Bu da kendi adına Hallac-ı Mansur
başta olmak üzere şehitler de vermiş bir muhalefettir örneğin. Şimdi
giderek bu tasavvuf akımının içinde figüratif olmayan ve kavramsal
olana benzeyen yeni sözceler belirir. Onlara neredeyse kavram demek
isteğine kapılırız. Her şeyin tek bir İlahi tözün ifadesi olduğunu söY-
leyen İbni Arabi'nin mistik sufizmi ile Spinoza'nın her şeyin Tanrı veya
Doğa dediği tek bir tözün ifadesi olduğunu söyleyen felsefesi arasındaki
gerçek mesafe ne kadardır? Kesinlikle ölçülemeyecek kadar az. Fakat
sanki yine de var gibidir.

Resmin diğer yanına bir göz atalım: Kuşkusuz tek tek filozoflar söz
konusu olduğunda felsefeler felsefi olmak bakımından bile pek tutarlı
değildir. Yani mitoloji ve dinin mefhumlarının veya figürlerinin, keza
aşkın mefhumların ve figürlerin var olmadığı, bulaşmadığı bir felsefe
var olamaz. Dahası ve en önemlisi, felsefi kavramlar zaten bunları da
düşünmek için vardır. Bu yüzden tanrıdan, imandan, hatta Zeus'tan,
demiorgos'tan, cinlerden bahseden felsefeler vardır. Descartes'ın cini
vardı değil mi? Kötü bir cin pekala dış dünyanın gerçekten var oldu-
Şunu kulağımıza fısıldıyor olabilir, o yüzden onun var olduğunu hiç de
kolaylıkla varsayamayız. Demek ki felsefe kaçınılmaz olarak figürleri ve
mefhumları işin içine katar fakat onları düşüncenin araçları olmaktan
çıkarmak pahasına. Bu önerme, eğer felsefi bir kavramla örneğin dini-

mistik bir mefhum aynı adı taşıyorsa daha bile doğrudur.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Şimdi bu haftaki başat filozofumuz Soren Kierkegaard olacak. Ondan
bir pasaj okuyacağım sizlere. Bu pasaj, ünlü Korku ve Titreme'nin başında
"İbrahim'i Övme Söylevi" isimli bölümün içinde. Kikerkegaard'ı seç-
memin nedeni ise tam anlamıyla bir Hristiyan ve yine tam anlamıyla bir
filozof olarak felsefe ile dini birbirine nasıl rabıtaladığını göstermek
istemem, Pasaj, İbrahim Peygamber'in, tanrı tarafından en küçük oğlu
İshak'ın kurban etmekle sınanması üzerinedir. Övülen şey, İbrahim'in

u iman sınavını seçmiş olmasıdır. Sözü Kirkegaard'a bırakıyorum:
b geçmiş ol dır. Sözü Kirkegaard'a bırakıy:

Onunla savaşmış ve imanını korumuştu. Şimdi mücadelenin
bütün korkunçlukları bir anda yoğunlaşmalıydı. "Ve Tanrı
İbrahim'i sınadı ve ona dedi ki... Şimdi çok sevdiğin biricik oğlun
İshak'ı al ve onu Moriah diyarına getir ve oradaki dağlardan sana
göstereceğimin üzerinde onu yakılmış kurban olarak sun."

Ve böylece her şeyi kaybetti, bu o zamana kadar olan her şeyden
daha kötüydü! Buna göre Tanrı yalnızca İbrahim'le oynuyordu!
Bir mucizeyle imkânsızı gerçekleştirmişti, şimdi ise tekrar onun
hiçbir şey getirmediğini görecekti. Gerçekten de aptalcaydı!
Ancak İbrahim, Sara'nın bu vaad ilk açıklandığında güldüğü gibi
buna gülmedi. Hepsini kaybetmişti! Yetmiş yıllık imanlı bek-
lenti, imanının gerçekleşmesinden duyulan kısa bir mutluluk. O
zaman yaşlı adamın elinden asayı alan kim, yaşlı adamın kendi-
sinin onu kırmasını isteyen kim? Kır saçlarını mahzun eden kim,
onu kendisinin yapmasını isteyen kim? Bu kır sakal için bir
merhamet yok mu, ya da bu masum çocuk için? Ve yine de
İbrahim Tanrı'nın seçilmişi değil miydi? Ve onu bu sınamaya
tâbi tutan Tanrı değil miydi? Şimdi hepsi kesin olarak kay-
bolmuştu! İnsan soyunun şerefli anısı, İbrahim'in tohumların-
daki vaad, bu İbrahim'in şimdi yok etmesi gereken bir kapris,
Tanrı'nın anlık bir düşüncesiydi. İbrahim'in kalbindeki iman
kadar eski, İshak'tan yıllarca daha yaşlı olan o muhteşem hazine,
İbrahim'in yaşamının meyvesi, dualarla kutsanmış mücadeleyle
olgunlaştırılmış -İbrahim'in dudaklarındaki kutsama, bu meyve

)

Felsefeye Giriş Seminerleri

şimdi mevsimi gelmeden koparılacak ve hiçbir anlam taşıma-
yacaktı. İshak kurban edildikten sonra hangi anlam olabilirdi
ki? İbrahim'in değer verdiği her şeyi terk etmesi gereken o
hüzünlü ancak yine de kutsal saat, mübarek başını bir kez daha
kaldıracağı yüz ifadesinin Tanrı'nınki kadar ışıl ışıl olacağı
zaman, bütün ruhunu bütün günlerinin neşesini İshak'a vermek
için güçle kutsamak üzere yoğunlaştırması gereken zaman- o an
gelmiyordu! Evet İbrahim gerçekten de İshak'ı terk edecekti,
ancak kalacak olan oydu; ölüm onları ayıracak, ancak kurban
İshak olacaktı. Yaşlı adam İshak'ın üzerine elini kutsamak için
uzatmayacak, elini yaşamdan yorgun olarak şiddet içinde uza-
tacaktı. Ve onu sınayan Tanrı'ydı. Evet. İbrahim'in yanına böyle
bir haberle gelen haberciye yazıklar olsun! Böyle bir üzüntüye
haberci olmaya kim cesaret edebilirdi? Yine de İbrahim'i
sınayan Tanrı idi.

Ancak İbrahim'in imanı vardı ve bu yaşama iman ediyordu. Evet
eğer onun imanı bir gelecek yaşam için olsaydı, ait olmadığı bu
dünyadan aceleyle çıkıp gitmek için her şeyi bir tarafa bırakmak
kolay olabilirdi. Ancak İbrahim'in imanı bu türden bir iman
değildi; eğer böyle bir iman varsa, bu gerçek bir iman değil,
onun yalnızca en uzak olasılığıdır. Böyle bir iman nesnesinin
ipuçlarını bilgelik alanının ta ucunda bulan ancak ondan, içinde
umutsuzluğun kendi oyununu oynadığı derin bir uçurumla
ayrılmış olarak duran bir imandır. Ancak İbrahim bu yaşama
inandı, kendi topraklarında yaşlanacağına inandı, insanları
arasında şereflendi, kendi soyunda kutsandı, hayatının en
değerli varlığı, sevgiyle kucakladığı ve bir babanın oğlunu sevme
görevini sadakatle yerine getirdiğini söylemenin, yanında çok
zayıf bir ifade olarak kaldığı bir sevgiyle sevdiği İshak'ın şah-
sında sonsuza kadar hatırlandı. Aslında emirler de bu sevgiye
işaret etti: "en çok sevdiğin oğul". Yakub on iki oğula sahipti ve

birini sevdi; İbrahim yalnızca bir oğula sahipti ve onu sevdi."

> Soren Kierkegaard, Korku ve Titreme, çev. İbrahim Kapaklı Kaya, Anka
Yayınları, 2002, ss. G1, 62, 63.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Burada iman, saf bir felsefi kavramdır, yepyenidir, pırıl pırıldır. Evet
Kierkegaard Hristiyandır, evet Kutsal Kitap'tan istifade etmekte, ora-
daki mefhum ve figürleri kullanmaktadır. Tanrı, İbrahim, İshak, hatta
Sara. Bunların hepsi dini figürlerdir. Fakat bakın filozof ne yapıyor:
Tanrının İbrahim'e yaşattığı şeyin aptalca olduğunu söylüyor: Bu tek
oğulu İbrahim ve Sara'ya Tanrı vermiştir, şimdi de almak istemektedir.
Fakat İbrahim gıkını çıkarmaz, oğlu için kendini feda etmeye bile
kalkmaz. Kierkegaard böyle yapmış olsaydı, İbrahim'in yine yüce ola-
cağını teslim eder. Lâkin İbrahim'in yüceliği, gıkını çıkarmadan saçmaya
katlanmış olmasında, bu iman sınavından, yaşama duyduğu imanla
başarıyla geçmesinden, bir iman sıçraması yapmasındadır. İman, bu
yaşamla, içkinlikle ve ona imanla dolunca aslında bir içkinliği dolduran

kavrama dönüşür. Ne demek bu?

Tasavvufta her şey yaratanla yaratılmış olanın birliği olarak Vahdet-i
Vücud yönünde ilerlerken kökensel aşkın birlik olarak Tanrı giderek bu
dünyaya içkinleşiyor gibi görünür. En içkinleştiği noktada, en-el hakta
ulema kafirliği doğru tespit etmiştir. Zira burada Sufi Hallac-ı
Mansur'un Tanrısı, artık aşkın kökensel birlik ilkesi değil bu yeryüzünü
dolduran her şeyde tezahür eden içkin bir ilke haline gelme yolundadır.
İşte Kierkegaardcu iman kavramı da artık aşkın bir tanrıya, öteki bir
yaşama iman olmayı bırakıp bütün saçmalığıyla bu yaşama, bu dünyaya
iman haline geldiğinde bütünüyle içkin bir düzlemde yaratılan bir
kavramdır. İman artık aşkın bir Tanrı figürüne teslimiyet değil yaşamın
bütün saçmalıkları arasında yaşama duyulan sevgidir. Bizzat saçmanın

açtığı uçurumdan atlama kuvvetidir. Bu, saf felsefi bir kavramdır.

Felsefeye Giriş Seminerleri

İşte içkinlik düzlemi. Dini-mitik düşüncede daima bir aşkınlık düzlemi
olarak hizmet eden bir tür kökensel birlik, mutlak uyumun ve cennetin,
mutlak güzelliğin ayrışmamış bütünlüğü vardır. Buna Tao, Cennet,
Tanrı dememizin şu an için hiçbir önemi yok. Üstelik aşkınlık düz-
lemleri illaki dini mahiyette değildir. Mesela politika bilimi, düşün-
cenin başlangıç noktası olarak aşkın bir devleti, aşkın bir bürokrasiyi,
ihtiyaçlar, sınıflar vb. bir dizi mefhumu varsaydığında, onları
problemleştirmek yerine hazır bir veriymişçesine ele alarak düşünmeye
başladığında veya tam da başladığı için politika felsefesi değildir.
Düşünce ne zamanki verili olarak problemleştirilmesi yoluyla ken-
dinden başka hiçbir şeyi varsaymazsa, orada bir içkinlik düzlemi tesis
ediyor demektir. Mesela politika felsefesi, tam da devletin, ihtiyaç, arz
ve talep, emek, sınıflar vs. gibi unsurların problemleştirilmesi yoluyla
kitle hareketlerine varıyorsa orada felsefe vardır. Spinoza için bu kitle
hareketlerinin karşılığı olarak "çokluğu" bulacağız örneğin. Çokluk,
Spinozacı politika felsefesinin içkinlik düzlemi gibidir, onun devi-
nimleri, eğilimleri vb. politikanın, devletin ve toplumun alabileceği
örgütlenme biçimlerini tayin edecek içkinlik düzlemini oluşturur.
Kierkegaard'da ise bu içkinlik düzlemine "bu yaşam" ya da basitçe
"yaşam" denir. İman kavramı, yukarıdaki Aşkın Tanrı, onun vaadettiği
bir öteyaşam olarak cennetten koparak bu yaşama bağlandığı anda

felsefeye geçeriz.

Dini-mitik düşüncenin iki kutbu, Kraliyet ve mistik kutuplar, o halde,
dini olan ile felsefi olan arasındaki sınırda salınıp duracaklardır. Öyle
ki tasavvufun uç noktalarında artık dini olmaktan ziyade felsefi doğada
olan, o figürlerden Oziyade Okavramlara Oyakınsayan o sözcelerle

karşılaşacağız. Bunlar, aşkın ve kökensel bir birlik olarak İlahi bir

Felsefeye Giriş Seminerleri

figürün imgesine tutunmak yerine var olan her şeyin birliği olarak
dünyevi varlıkları dolduran İlahi bir içkinlik düzlemine yakınsayacaklar.
Ne kadar yakına gelirlerse de o kadar kafirlik gibi görünecekler.

O halde bu seminerdeki soruşturmamızda elde ettiğimiz neticeleri
derleyelim. Dini-mitik düşünce, felsefi bir içkinlik düzlemine doğru
yaklaşan, figürleri ve dini mefhumları terk ederek felsefi kavramlara
yakınsayan mistik bir kutba ve onu gerisin geri aşkınlığın altına düşüren,
ondan hukuki ve ahlâki bir yasalar toplamı türeten bir Kraliyet kutbuna
sahiptir. İlk kutup, felsefe ile arasında çok sayıda geçişliliğe sahiptir. Bir
kez daha görüyoruz ki burada geçişlilik akılda falan yatmamaktadır.
Aksine mistik veya değil aşkın İlahi düzlemin bu dünyaya, sezgiyle ve
aşkla, temaşa veya vecdle geçirilmesinde yatmaktadır. Felsefe dinden,
tam da düşünmek için kendinden başka hiçbir şeyi varsaymamasıyla
ayrılıyorsa bunun nedeni, kavramları yaratmak için ancak bu sayede bir

içkinlik düzlemi yaratabilmesidir.

Anlıyoruz ki problemleştirme yoluyla kavramlar yaratmak, problemleş-
tirme bizzat aşkın bir düzlem olarak verili olan çeşitli mefhumlar ile
figürleri elediği ve düşünce için yaratıma açık bir zemini bu hamleyle
tesis edebildiği içindir. İşe bu zemine "içkinlik düzlemi" diyoruz. Bir
sonraki seminerde bu zeminin filozoftan filozofa çok değiştiğini, çok
farklı şekillerde çatılabildiğini göreceğiz. Fakat yine geçen haftaki ön-
lemlerimizi alarak bu zeminlerin bilim ile sanatta da kendilerine özgü
yollarla kurulduğunu söylemek isterim. Sanatta bir örnek perspektiftir.
Rönesansta perspektif, algının kendinden önce hiçbir şeyi varsaymadığı

saf bir içkinlik düzlemi olarak çalışır. Ondan önce resme hâkim olan iki

Felsefeye Giriş Seminerleri

boyutlu ve aşkın kurallara dayanan resim pratiğini, saf sanatsal yaratım

imkanlarına açan üç boyutlu yeni bir duyusal-algısal düzleme taşımıştır.

Şimdiye dek katettiğimiz yolu bir kez daha özetleyelim o halde. İlk
seminerde felsefenin ortak duyuyla ve sağduyuyla yani ethos ve bilgelikle
bir eleştirel mesafe alan, bu mesafeden gerçekleştirdiği problemleştirme
yoluyla kavramlar yaratan bir etkinlik olduğunu söyledik. Bu hafta ise
onun dini-mitik düşünceyle ilişkisinde ayırt edici yanının düşünmeye
hiçbir aşkın varsayımı dâhil etmeden başlaması, dolayısıyla bir içkinlik
düzlemi oluşturması olduğunu söyledik. Bu ikisini bağlarsak felsefe,
problemleştirme yoluyla bir içkinlik düzlemi tesis ederek bu düzlem
üzerinde kavramlar yaratan bir etkinliktir. Geçen seminerde
problematik tutarlılık dediğimiz şey, O halde, bizzat bu içkinlik düzlemi
olacaktır. Haftaya kavram kavramını ele alırken başlangıç noktamızı da

bu vargılarımız oluşturacak.

Seminer lll
Kavram Kavramı

Felsefeye Giriş Seminerleri

İkinci seminerde felsefeyle dini-mitik düşünceyi birbirinden ayırt ettik.
Dini-mitik düşüncede her tür düşünme, bir aşkınlık teşkil eden Tao,
cennet, Tanrı, İlksel Kökensel Birlik vb. tarzı mefhumlardan hareket
ediyordu. Oysa felsefe, yalnızca Tanrı veya benzeri bir dini-mitik
aşkınlığa değil düşünceye verili olarak dışarıdan gelen herhangi bir türde
aşkınlığa mesafe alarak bir içkinlik düzlemi tesis etmeksizin düşünmeye
başlamıyordu. Mesela bütün başarı ve zenginliğine rağmen felsefeyi
bilimsel önermelerin tutarlılığının hizmetine koşmaya çalışan mantıkçı-
pozitivizmin gayesi, bu bakımdan bilimsel olguları felsefi düşünceye
aşkın bir kaynak haline getirdiği oranda dar bir çerçeve kalmaya mah-
kümdur. Yani düşünce için aşkınlık, basitçe öte (Weya beri) dünyalı bir
gerçekliğe atıfta bulunulması anlamına gelmez. Bilimsel olgular da
temellendirmenin hem nesnesi hem de kaynağı kabul edildikleri zaman
düşünce açısından aşkınlaşırlar ve o problemleştirmeden muaf
tutulurlar. Bu muafiyet, felsefi yaratımın önündeki engellerden biridir
ve kapıdan kovulan aşkınlığın felsefeye tekrar sızabildiği çok sayıda
benzeri gedikler ve tuzaklar bulunur. Örneğin uzun bir süreden beri
özne mefhumu, düşünce için benzer bir engel teşkil ediyor, özellikle

politika felsefesinde ciddi bir ayak bağına dönüşebiliyor.

Ama bu hafta bu tehlike ve tehditleri ele almayacağız. Girerken bun-
lardan bahsettim çünkü hiçbir filozofta felsefenin saf, mutlak olarak
yaratıcı kuvvetleriyle karşılaşmayacağımıza, daima güçlü ve yaratıcı
yanlar ile zayıf ve niteliksiz tekrara yatkın yanların bir karışımına maruz
kalacağımıza dikkat çekmek istedim. Bütün insanlar gibi filozofların da

parladığı anlar ve karanlığa gömüldüğü anlar vardır, nitekim.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Bu hafta, felsefenin iç mekanizmaları arasında gezeceğiz. Bunu yapmak
için de kavram kavramına odaklanacağız. Şimdiye kadarki tartışmamız
boyunca felsefenin temelde kavram yaratan bir etkinlik olduğunu,
avramların ise çeşitli problemlere yanıtlar verdiğini söyledik. Des-
k I çeşitli probl I y Il diğ yledik. D
cartes'ın cogito'su veya beni böyle bir kavramdı örneğin: Bu kavram,
ilimsel bilginin temellendirilmesi problemine, tam da Kopemi
bilimsel bilg İlendirilmesi problemine, da Kopernik
devriminde cisimleştiği haliyle bilim insanının gezegenlerin hareket-
erini ölçeceği düzlemi bizzat çizmesiyle düşüncede yaşanan devrime
l İçeceği düzl b ç yle düş de yaş d
yanıt veriyordu. Bu devrim, düşünceyi Antik "temâşâ" veya "seyretme"
paradigmasından "bağ kurma" paradigmasına taşımıştı. Düşünmek
artık verili ve aşkın hakikatleri yani doğal veya Tanrısal olsun tümelleri
temaşa etmek değil tikel olgular veya fenomenler arasında bağ kurmak
anlamına geliyordu. İşte cogito kavramı, bağ kurma etkinliğine yepyeni
bir özne yaratmak demektir. Bağ kurma etkinliğini temellendiren şey,
a$ kurmada düşünen bir öznenin var olmasıdır. Descartes'ın bağ kurma
bağ kurmada düşünen b Imasıdır. D an bağ k

olarak düşünmeyi temellendirme problemine yanıtı budur.

Fakat hiçbir kavram tek boyutlu değildir. Demek istediğim şey şu:
Kavramlar tek bir isim taşısalar bile daima birden çok bileşenden
oluşan çokluklar olarak var olurlar. Descartesçı ben veya cogito mesela,
sırası geldiklerinde kendileri de birer kavram olarak ele alınabilecek
"kuşku duymak", "düşünmek" ve "var olmak" bileşenlerinden oluşur. Bu
yüzden pedagojik bir bakış açısından bir kavramın ne işe yaradığını
anlamak iki mühim araştırma gerektirir: 1) kavramın hangi probleme
yanıt verdiğini, hangi problematik dâhilinde yaratıldığını araştırmak ve
2) kavramın bileşenlerini araştırmak. Bunlar bilinmediği sürece ne bir
kavramın varoluşunu anlayabiliriz ne de onu kullanabiliriz. Etrafta

dolanan çoğu kötü felsefe metninin arkasında yazarın kullandığı kav-

Felsefeye Giriş Seminerleri

ramların bileşenlerine ve yanıt verdiği probleme dair bir fikrinin
olmaması yatar genellikle. Özellikle isimleri şık kavramlar ve dile parlak
gelen felsefeler söz konusu olduğunda bu eğilim son derece barizdir.
Hatta bu yüzden ilk işimiz kavramı isminden ayırmak olmalı.
Kavramlar, fikirlerdir, kendi isimleri olan fikirler. Fakat nasıl ki bir
masa veya ben isimlerden ibaret değilsek kavramlar da isimlerinden
ibaret değildir. Önümüzdeki hafta daha yakından bakacağımız gibi,bir
kavramı kullanmanın ustalığına eriştiğimizde nadiren onu ismiyle

anarız bir daha.

Pekâlâ. Kavram birden çok bileşenden oluşuyor ve daima bir veya bir
dizi probleme yanıt veriyor. Bunlar kavramların iki belirlenimidir.
Birincisi iç belirlenimleri, ikincisi ise daha ziyade gerçek koşulları. Fakat
kuşkusuz, kavramlar daima belirli bir problemin yörüngesinde takım
yıldızları oluşturdukları başka kavramlarla da komşuluk ilişkileri için-
dedir. Örneğin Descartes'ın cogito kavramı, açık ve seçik olmakla
tanımlanan bir doğruluk kavramıyla komşudur. Konusu ya da nesnesi
hiçbir aracı olmaksızın doğrudan zihne sunulmuş bilgi ya da düşünce
açık; konusu ya da nesnesi başka hiçbir şeyle karışmayan, bir başına
kendini zihne gösteren bilgi ya da düşünce ise seçiktir. Bütün seçik
düşünceler açık olsalar da bütün açık düşünceler seçik olmayabilir.
Nitekim Descartes için önemli olan da düşüncelerin "açık ya da seçik"
değil "açık ve seçik" olmasıdır. Cogito, bilimsel bilgiyi temellendirirken
bu yeni doğruluk kavramı ya da kavrayışı da bilgiye yeni bir doğruluk
ölçütü verir. Üzerine giderseniz başka komşu kavramlar da bulabilir-
siniz. Lâkin ben, bu hafta bizim tartışmamıza eşlik etmesi için yine
modernliği ve bilgiyi alakadar eden bir başka problemle ilgilenmek
istiyorum. Bu öyle bir problem ki felsefe tarihine iki büyük filozof ve

5)

Felsefeye Giriş Seminerleri

felsefe armağan etmiştir: David Hume'u ve Immanuel Kant'ı. Peki nedir

bu problem?

Bu problem, en temelde nedensellik ilişkisini alakadar etmektedir.
Problemi sarih bir şekilde ortaya koyan Hume'un bize söylediği özetle
şudur:* Milyar ve milyar kere ateşin üstüne konan suyun kaynadığını
görüyorum. Lâkin bir tekinde bile nedenselliği görmüyorum. Ne demek
bu? Yani gündelik yaşamda art arda gelen sayısız olaya tanıklık etsem
de yahut daha felsefi bir dille birbirini takip eden olaylar deneyimime
verili olsalar da iki olay arasındaki neden-sonuç ilişkisi deneyimime
dışsal bir nesne veya fenomen gibi verilmez. Dünya deneyimimin hiçbir
zerresinde şu an karşımdaki ekranı deneyimlememle aynı anlamda
nedensellik deneyimine sahip değilim. Problemin ilk yarısı bu, şaşırtıcı
olduğu gibi insanın bu argümana karşı koyması da çok zor. Üzerine
düşünürseniz ardışık olayları deneyimlerken nedensellik diyebilece-
Şiniz hiçbir şey deneyimlemediğinizi göreceksiniz. Fakat bunu anlamak
için problemin ikinci yarısını da görmemiz gerekiyor: İnsan, pratikte
daima ona deneyimde verili olanı aşar. Yani ardışık olaylara tanık
olduğumuzda, mesela duran bir bilardo topunun ona çarpan bir bilardo
topundan sonra harekete geçtiğini gördüğümüzde hareketli topun
çarpışının duran topun harekete geçmesinin nedeni olduğunu söylü-
yoruz. Yahut milyarlarca kere güneşin doğduğunu bilerek "yarın güneş
doğacak" diyoruz. Hume, bunu çok ama çok şaşırtıcı buluyordu. Son

derece pratik ve son derece gündelik bir düzeyde yaptığımız bir etkinlik

" Bu sunumu ve Hume ile alakalı her şeyi, şu kitabından alıyorum: David
Hume, İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme, çev. Ergün Baylan, BilgeSu Yayıncılık,
2009.

Felsefeye Giriş Seminerleri

—bakın bilimsel önerme olmak zorunda değil —deneyimimizde bize
verili olanın ötesine geçmemizi içeriyordu. Hume için daha da şaşırtıcı
olanı, dünyanın da bizim bu sınır aşımımıza uyma yönündeki eğilimiydi.
Yarın güneş yine doğacak, diyorum ve şok edici bir şekilde yarın güneş

doğuyor. Ben dedim diye değil ama beni yalancı çıkarmayacak şekilde.

Problemin derinliğini anlamak için şuna bakalım: tamamıyla deneysel
ve deneyime dayalı olması gereken modern doğa bilimleri, asla deneyden
ve deneyime verili olandan çıkarsanamayacak bir bileşen içeriyor: "Su,
deniz seviyesinde ve 1 atmosfer basınçta 100 santigrat derecede kaynar"
gibi bilimsel bir önermedeki geniş zaman kipi, önerme öznesinin ve bu
önermeyi dile getirebilecek her tür öznenin, hatta bütün insanlığın ve
canlılığın hiçbir deneyiminde mevcut olamaz. Fakat yine de bilim
yapmaktan az çok anladığımız şey, geniş zaman kipinde önermeler tesis
etmek. Pratikte deneyimimizi aşmak, insanın tuvalete çıkması gibi
sıradan bir gündelik gerçeklik. Yarın için, bütün evren için, bütün
zamanlar için irili ufaklı önermeler üretiriz. Bunlardan çoğunun
güvencesi de deneyimin sözcüğün tam anlamıyla olumlu bir parçası

olamayan nedensellik ilişkisi gibi görünüyor.

Problemin sunumu bize bu problemin Kopernikçi Devrimle bir sürek-
lilik içinde olduğunu gösteriyor. Nedensellik ilişkisi, dışarıdaki dünyada
deneyimlenmek anlamında nesnel bir şekilde orada değildir. Tıpkı
çıplak gözle gözlemlenen gezegenlerin yörüngelerinin "orada" olmaması

gibi. Kopernik nasıl ki gezegenler arasındaki bağları, güneşi merkeze

7 Elbette yörüngeler "oradadır" ama dünyaya çakılı tekil bakış açısından onları
perspektif çarpılmasıyla algılarız. Dolayısıyla gözlemsel ve matematiksel apa-
ratlarla deneyime verili olanı aşmazsak o yörüngelerin bilgisine erişemeyiz.

Felsefeye Giriş Seminerleri

alarak yani çıplak nesnel gözlemi aşarak kuruyorsa, biz sıradan insanlar
da kaynayan su ile ateş arasındaki bağı aynı şekilde kurarız. Yani,
diyecek Hume, nedensellik ilişkisi nesneden gelmiyorsa, özneden
gelmek durumundadır. Fakat Descartes'ın aksine Hume, bağı kuranın
kimliğiyle değil bağ kurma mekanizmasının yani zihnin kendiyle ilgi-
lenmektedir. Buna da "insan doğası" demektedir. Bu da başlı başına

yepyeni ve çılgınca kavramların yaratılmasını gerektirir.

Hume'un bu probleme çözümü çok ilginç ve aynı anda hayal kırıklığına
uğratan bir kavramdır: alışkanlık. Bilmek deneyimde verili olanın
ötesine geçmek, deneyimde verilmesi imkânsız şeyleri olumlamaktır
çünkü insan, insan Zihni, alışkanlık edinmeye meyyal bir varlıktır. O
kadar bayağı görünüyor ki insanın ne alaka diyesi geliyor. Hume'un bize
açıkça yeni bir özne hatta öznellik anlayışı önerdiğini görmezsek
buradaki çılgınlığın hakkını teslim edemeyiz. Defalarca iki bağımsız
olayın, ateşin yanmasının ve suyun kaynamasının art arda meydana
geldiğini görüyorum. Fakat gördüğümü dile getirmeyip görmediğim bir
şey söylüyorum: Yani yanma ve kaynama olaylarının atıyorum 100 kere
art arda geldiğini değil ateşin suyu DAİMA kaynattığını olumluyorum.
İşte burada olan biten şu: Hume, insan zihninin örüntüler bulmaya
eğilimli olduğunu, duyu izlenimlerinden ürettiği fikirlerin bu eğilim
temelinde birbirini çağırdığını, bu açıdan yeterince tekrarlayan bir
ardışık olaylar dizisine maruz bırakılırsak bu çağrışım temelinde
NEDENSELLİK, DAİMA, YARIN gibi deneyimde verili olmayan
fikirler ürettiğimizi söylüyor. İşte bakın yeni bir kavramsal takım yıl-
dızı: örüntü bulma eğilimi, onun çağrışım ilkelerini temellendirmesi,
çağrışım ilkeleri nezdinde zihnin özne haline gelmesi, bu öznenin

alışkanlıklar edinmesi yani bağ kurması ve nihayet deneyimde verili

Felsefeye Giriş Seminerleri

olanı aşma olarak bilimsel bilgi. Hume burada hayal gücü ve anlama
yetisi gibi yeni kavramlar da yaratır. Öznellik, hayal gücünün ürettiği
fikirlerin çağrışım ilkeleriyle düzenlenmesiyle tesis edilen bir şeyken
anlama yetisi de fikirler arasında kurduğumuz bağları nesnelere yansı-
tarak bilgi üretir. "Nedensel zorunluluk" fikri, dünyada var olan her-
hangi bir şeye karşılık gelmemektedir, yalnızca geçmiş gözlemlerimizin
yinelemelerine dayanan alışkanlıkla ilgili beklentilerimizin bir sonucu

olarak ortaya çıkmıştır.

Sizce de delice değil mi? Hume, gündelik dilde kullandığımız sözcükleri,
kendi kavramlarına isim olarak seçiyor: alışkanlık, beklenti, anlama,
hayal gücü vs... Fakat bütün bu sıradan görünümün altındaki yaratımın
çılgınlığını sezdirebildiğimi umuyorum. Hume'a gelene kadar hiçbir
filozofta böyle bir kavramsal takım yıldızı yoktur. Hume en azından
deneyimde verili olanın ötesine geçmek olarak tanımlanan, dolayısıyla
bileşenleri "deneyim", "verili olmak" ve "öteye geçmek" olan yeni bir
bilgi kavramı ve "örüntü bulma eğilimi", "tekrar", "alışkanlık", "bek-
lenti" gibi bileşenlerden oluşan yeni bir özne veya öznellik kavramı
yaratmıştır. Bu iki kavram, Descartes'ta gördüğümüzden çok farklıdır ve
şimdiden bambaşka bir komşuluk ilişkilerine sahiptir. Çünkü gördü-
Şümüz üzere belirli bir problematik yakınlıkları olsa da bu iki filozof,
aynı problemi (bilgiyi temellendirme problemini) farklı bir şekilde ele

almakta ve formüle etmektedir.

Fakat Hume'un ortaya koyduğu problem o kadar büyük ve önemlidir ki
bu problemden bir başka büyük filozof daha doğmuştur: Kant. Kant bu

problematikten o kadar etkilenmişti ki Almanya'da parlak bir metafi-

Felsefeye Giriş Seminerleri

zikçiyken Hume'u okumasının onu "dogmatik uykusundan" uyandır-

dığını yazmıştır.

Peki Kant probleme nasıl yaklaşıyordu?" Öncelikle Kant, Hume'u
eleştiriyordu. Diyordu ki Hume'un problemi çözmek üzere ürettiği
kavramlar, ne yazık ki psikolojinin alanında, empirik benin kırılgan
psikolojik eğilimleri tarafında kalıyor. Yani bilimsel bilgiyi temellen-
dirmek için başvura başvura bizler gibi kaprisli yaratıkların basit
bilişsel-psikolojik etkinliklerine başvuruyor, bu da bilimsel bilgiyi o
kadar güçlü bir noktaya taşıyamadığına delalet ediyor. Kant'ın bütün
bunları zayıf bulması elbette Kant'a özgü bir felsefi karardır. Dördüncü
seminerde ele alacağımız gibi filozoflar arasındaki eleştiri ve
tartışmalar, filozofun kendi farkını olumlama aracından başka bir şey
değildir. Yani Kant problemi zaten Hume gibi ele alsa, büyük Kant değil
Almanya'da Humecu bir felsefe hocası olurdu ve muhtemelen adını

bilmezdik.

Pekâla, Kant nasıl bir çözüm öneriyor? Kant şöyle akıl yürütüyor: Bil-
ginin temeli psikolojik olamaz, öznedeki psikolojik eğilimler ve
çağrışım ilkeleri, alışkanlıklar ve beklentiler olamaz. Lâkin bilginin
temellendirimesi kesinlikle öznel bir ilkeye dayanmalıdır. Hume bunu
kesin olarak ortaya koymuştur, bilginin nesnede verili olanı aştığı gün
gibi açıktır. Kant bu noktada Hume'dan bile çılgınca bir şey yapar: Evet,
der, nedensellik ilişkisi öznel bir ilkedir ancak empirik öznelerin değil
transandantal bir öznenin ilkesidir. Kant probleme çözüm olarak bu

defa gündelik yaşamda hatta dilde yer almayan bir isimle yeni bir

* Kant'ın bu problemi ele aldığı yapıtı şudur: Immanuel Kant, Arı Usun Eleşti-
risi, çev. Aziz Yardımlı, İdea Yayınları, 2015.

6o

Felsefeye Giriş Seminerleri

kavram icat eder. Evet iransandant veya aşkın sözcüğü zaten vardır ancak
transandantal bir ucubedir. Yine de Kant bu sözcüğü seçer fakat kav-
ramın özü sözcükten bu defa hiç çıkmaz. Görüyorsunuz, alışkanlık
kavramı sözcüğün anlamıyla bir ilişkiyi koruyordu, oysa transandantal
sözcüğü kesinlikle bir anlama sahip değil. Dolayısıyla Kant, bu ucube
isme sahip kavrama yeni bir anlam verir, kaçınılmaz olarak:

transandantal olan ŞEY, koşullayan şeydir.

O halde transandantal özne, empirik özneleri yani ben Oğuz ve siz
okurların benlerini koşullayan, onu yapılandıran bir matristir. Bu
matrisin dokusu, yetilerden, içsellik biçimi olarak zamandan, dışsallık
biçimi olarak mekândan ve anlama yetisinin 12 kategorisinden oluşur.
İşte nedensellik, o kategorilerden biridir. Akıl yürütme temelde
şöyledir: kendimiz dâhil her şey, zihnimize bir zaman ve mekânda
belirir. İşte bu beliren şeylere Kant, "fenomen" der. Fenomenler, akıl
sahibi bir zihne zaman ve mekânda belirdiği haliyle şeydir. Şu anda,
bilgisayarımın başında Leonard Cohen'i dinlerken ucuz beyaz şarabımı
yudumluyorum. Onlar benim zihnime birer fenomen olarak beliriyorlar.
Onları görü yetimde kavrıyorum. Sonra hayal gücümde yeniden üreti-
yorum. Sonra bir müzik ve içk kavramı altında tanıyorum. Ardından
onları anlama yetisinin kategorileri altına yerleştiriyorum. Onların bana
verilişinin nedeni olarak yaptığım eylemleri (örneğin şarkıyı açmak,
tekele gidip şarap almak) saptıyorum vs... Bütün bu süreç, empirik
benimden değil bütün akıllı yaratıklarda ortak olması beklenen ve
insanlarda ortak olduğu düşünülen bir transandantal veya koşullayan
yapıdan geçiyor. Empirik özne de bu sürece tâbidir, aksi değil. Kant
burada durmaz, evet transandantal yapı koşullar fakat koşullamak

yoluyla fenomenleri çeşirli kategorilere yerleştirdiği gibi yetilerin kul-

6GI

Felsefeye Giriş Seminerleri

lanımını da sınırlar. Bu sınırlama fikri, eleştiri projesi olacak ve Kant
yepyeni bir eleştiri kavramı geliştirecektir. Eleştiri artık insanın neyi
sözcüğün bilimsel anlamında bilgi olarak sunabileceği ile ilgilidir.
Bilginin yeni bir tanımı gelecektir buradan: bilmek, deneyime beliren
fenomenleri a apriori yani deneyimden bağımsız olarak zihinsel yapıdan
gelen kategorilerle sentezlemektir. Biz bilgide deneyimin verilerini
aşıyoruz çünkü zihnimizde derin ve biliçdişı bir yapı olarak bu türden
bir a priori kategoriler kümesine sahibiz. Eleştirinin rolü, felsefenin
fenomenleri aşan şeyler hakkında bilgi iddialarınının meşruiyetini
denetlemek olacaktır o halde. Anlama yetisinin kategorileri sadece
fenomenlere uygulanabilir. Fakat hiçbir fenomende verilmeyen Tanrı,
Ruh, (şeylerin tamamını kapsayan küme anlamında) Dünya, nesnelerin
kendinde gerçeklikleri hakkında bir bilgi iddiasında bulunamam. Kant
bunlara da numen der, numen "düşünülür" demektir fakat deneyimle-
nemezdir. Dolayısıyla eleştiri, numenleri kategorilerle birleştirmeyi
yasaklar çünkü numenler hiçbir zihne, hiçbir zaman ve mekânda birer
deneyim nesnesi olarak belirmezler. İşte yeni eleştiri kavramı, yetilerin
ve bizim bağlamımızda anlama yetisinin numenlere dair kullanımını

sınırlamak demektir.

Alışkanlık ve transandantal, aynı probleme yönelik iki yaratıcı
çözümdür, görüyorsunuz. Lâkin şimdiden bambaşka yönlere giden,
bambaşka kavram takım yıldızlarına dayanan çözümlerdir. Bunlar,
Descartes'ı da sayarsak üç tane bambaşka özne ve bilgi kavramları

yaratmıştır. Bir özetleyelim isterseniz:

ı- Descartes'ta özne kavramı, "kuşkulanmak", "düşünmek" ve "var

olmak" bileşenleriyle tanımlanır ve bilgi de "zihne dolaysızca verili

Felsefeye Giriş Seminerleri

olmak anlamında açık ve diğer fikirlerden açıkça ayrı olmak anlamında

seçik" bileşenleriyle tanımlanır.

2- Hume'da özne kavramı "örüntü bulma eğilimi", "çağrışım ilkeleri"
5 , çagrış ,
"alışkanlık" ve "beklenti" bileşenleriyle tanımlanır ve bilgi de "deneyim",

"verili olmak" ve "öteye geçmek" bileşenlerine sahiptir.

3- Kant'ta özne "transandal veya koşullayan" özne ile empirik veya
koşullanan özne olarak ikiye bölünür, tabiri caizse ikiye yarılır. Bilgiyi
temellendiren ilk öznenin bileşenleri ise "zaman ve mekân biçimi",
"yetiler" ve "kategoriler"dir. Bilgi ise artık zaman ve mekânda belirdiği
kadarıyla şeyler anlamında "fenomenler" ve ona uygulanan ve zihnin
yapısından gelen a priori ya da deneyimden bağımsız "kategoriler"den

oluşur.

Descartes, Hume ve Kant etrafındaki bu karşılaştırmalı analizin felse-
fenin zenginliğini ve kavram yaratma kuvvetini büyük bir canlılıkla
sizlere hissettirdiğini umuyorum. Filozoflar arasında kavramsal uUçu-
rumlar ve farklı yönelimler ancak bu kadar keskin olabilirdi. Özellikle
vurgulamak istediğim şeylerden biri, kavramların isimleri ile kavram-
ların kendilerini asla karıştırmamak gerektiği. Örneğin üç filozof ve
sayısız başkaları da özne ve bilgi sözcüklerini kavramlarını isimlen-
dirmek için kullanır. Fakat her bir filozofta bu aynı isim, çoğunlukla
filozofun yepyeni bir kavram ortaya koyduğu gerçeğini gizler. Bu yüzden
her bir filozofta ve felsefede bir kavramın bileşenlerini analiz etmek,

araştırıp bulmak bu kadar önemlidir.

Yine sürekli vurguladığım gibi bütün bu farklılıkların ötesinde veya
berisinde, onlar arasında bir tür problematik ortaklık da bulunur. Böyle

durumlarda filozofların ortak bir içkinlik düzlemini paylaştıklarını

Felsefeye Giriş Seminerleri

söyleyebiliriz, yahut en azından içkinlik düzlemlerini, yani problematik
hareket noktalarını yakın bir şekilde tesis ettiklerini. Şimdi biraz da bu
içkinlik düzlemiyle ilgilenelim. Çünkü, kavramlar boşlukta yaratıl-
mazlar, içkinlik düzleminin bir şekilde kavramları önceleyen bir

kuruluşu olmak zorundadır.

İçkinlik düzlemini kuran şey kuşkusuz öncelikle bir problem veya
problematiktir. Bu yoksa bir içkinlik düzlemi asla oluşmaz. Fakat her
şeyden önce söylenmesi gereken şey şu: içkinlik düzlemi bir kavram
değildir. Problematik hareket noktası olması itibariyle o, daha ziyade
kavram öncesi, hatta felsefe öncesi bir varoluşa sahiptir. Felsefenin
dışında kalması anlamında değil daha ziyade filozofun düşünmek için
ayaklarını bastığı zemin olması anlamında. Kavramlar gelip o içkinlik
düzlemini doldururlar. Örneğin az önce Hume ve Kant vakalarında
içkinlik düzleminin ortaklığını vurgulamıştım. Orada içkinlik düzle-
minin kurucu problemi neydi? İnsan, daima deneyimde verili olanı aşar.
Problem budur. Bu aşma kurucu problemdir, zorunlu olarak hiçbir
felsefi muhtevası yoktur, gündelik deneyime gömülüdür. Yani problemi
kurduğumuz noktada ne "insan" ne "deneyim" ne "verili olmak" ne de
"aşmak" felsefi kavramlar olarak belirlenmiş değildir. Filozofun sıradan
yaşamlarımıza dair yaptığı sıradan bir gözlemdir sadece: Gariban Oğuz,
yarın güneş doğacak diyor, ne şapşal şey, sanki yarını şu an deneyim-
leyebiliyor. Fakat bu hareket noktası Hume ve Kant için bilgi, özne,
dünya, bilim gibi mefhumların problemleştirildiği ve alakalı yeni felsefi
kavramların yaratıldığı bir ufka açılır. Düşüncenin bu ufku, işte budur
içkinlik düzlemi. Bir problemden hareketle, bir ufka doğru muazzam
hızlar kazanın düşüncenin yarattığı kavramların dolduracağı bir bilişsel

uzam.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Fakat içkinlik düzlemi sadece problematik bir hareket noktasıyla
tanımlanmaz, aynı zamanda bir düşünce imgesiyle de tanımlanır.
Düşünce imgesi, bir filozofun "düşünmek nedir?" sorusuna verdiği
yanıttır. Her filozof, düşünmeye başlamadan önce bu soruya bir yanıt
verir. Bu felsefi bir karardan ziyade felsefeyi kuran bir karardır. Tıpkı
problematik gibi. Fakat yine tıpkı problematik gibi felsefe öncesi olsa da

felsefeye aittir.

Problematik hareket noktası ve düşünce imgesiyle birlikte içkinlik
düzlemi, yayılıcı bir karaktere sahiptir. Bir çağa ve daha doğrusu cOğ-
rafyaya yayılır. Yunan bir içkinlik düzlemi biliyoruz: düşünmek,
düşünceye aşkın bir nesne gibi verilen İdea veya doğal düzen gibi bir
tümelliği temaşa etmektir. Modern bir içkinlik düzlemi: düşünmek,
duyulur nesneler-fenomenler arasında bağ kurmaktır. Günümüzde?
Filozofların çağdaşlığı öncelikle ortak bir içkinlik düzlemini işgal
etmeleriyle alakalı problematik bir ortaklıktır. Fakat şurada veya
burada, sadece felsefenin çağıyla kurduğu mesafeye indirgenemez olan
bir çağa aykırılık da tomurcuklanmıyor değildir. Belirli filozoflar, bazen
çağının içkinlik düzleminin ötesine geçerler ve yeni bir çağı hazırlar gibi
olurlar veya basitçe zamansız olurlar. Her filozof zamansızdır fakat
bazıları daha zamansızdır. Filozofların hepsi bir tür coğrafi ortaklık-ta-
rihsel çağdaşlık dolayımıyla ortak bir içkinlik düzlemini paylaştıkla-
rında bile paylarına düşeni görece dönüştürmeksizin üstlenmezler.
Felsefe problemleri üstlenmektir fakat aynı anda onları bir miktar
dönüştürerek. Yine Hume'un probleminde Hume'un düşünce imgesinde
Kopernikçi problemin üstlenildiği görürüz ama onu bir miktar dönüş-
türür, onu Descartes gibi üstlenmez, nedensellik sorunu etrafında

odaklar. Kant da aynı şeyi Hume ilgili olarak yapar.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Bir başka mühim nokta ise hiçbir filozof felsefesinde kendi yaratıcı
etkinliğinin kurucu problemini açıkça dile getirmeyebilir,
düşünmekten anladığı şeyi doğrudan formüle etmeyebilir. Yahut bunu
öyle bir tarzda yapar ki önemsiz gibi görülmesine yol açabilir. Bir
sonraki seminerde daha derinlemesine ele alacağımız gibi felsefi
çıraklık ve felsefe okuryazarlığı, bu örtük problemin ve imgenin açığa

çıkarılmasını gerektirir.

İçkinlik düzleminden kavramlara tekrar bakarsak şunu görürüz: kav-
ramlar, içkinlik düzlemini yamalı bohça gibi dolduran kumaşın pek de
uyumlu olmayan kırpık parçaları gibidir. Ayrıca önemli bir nokta:
Kavramlar bu varoluşlarıyla tümel veya tikel olmaktan çok tekildir. Ne
demek bu? Kavramlar bize dünya hakkında genel geçer şeyler söyleyen
tümeller değillerdir. Bunu yakından gördük aslında: ne alışkanlık ne de
transandantal kavramı birer tümeldir. Aksine deneyimde verili olanı
aşma probleminin çözümünü sağlayan iki farklı kavram takım yıldı-
zının tekil unsurlarıdır. Komşuluk içinde bulundukları diğer kavram-
larla birlikte bir probleme mümkün bir çözümü oluştururlar. Kav-
ramların bu tekilliklerine ayrıca bir filozofun bir başka filozoftan
kavram ödünç aldığında onun bileşenlerini kısmen dönüştürmeye
daima ihtiyaç duymasında da tanıklık ederiz. Örneğin Kant kendi
kavram takım yıldızı içinde cogito kavramını Descartes'tan ödünç alır
ama onu Descartes'ta olmayan bir bileşenle dönüştürür: Zaman bile-
şeniyle. Descartes'ta cogito, düşünmenin öznesi olarak düşünceye öncel
ve düşünme eylemiyle eş zamanlıdır. Oysa Kant içi cogito, düşünme
eyleminin zamansallığına tabidir ve düşünmeyle birlikte doğar ve ölür.
Bu satırları yazan Oğuz-cogito ile arada tekele gidip şarap alan Oğuz-

cogito özdeş değildir. Onlar, iki eyleme eşlik eden düşüncenin içinden

Felsefeye Giriş Seminerleri

doğan iki ayrı cogito'dur. Zaman bileşeni, cogito'nun doğasını değiştirir
ve Kant için ek bir problematik nokta oluşturur: Tek bir insan, farklı
düşünce eylemlerine eşlik eden muazzam sayıda cogito'dan oluşuyorsa
nasıl oluyor da doğumundan ölümüne büyük oranda aynı kişi
kalabiliyor? İşte Kant'ın çözümü: Bir şeyi düşünüyorum, sonra düşün-
düğümü düşünüyorum, sonra düşündüğümü düşündüğümü
düşünüyorum.. Bu ikincil ve üçüncül, hatta n'nincil düzeydeki tefekkür
bizi transandantal bene gönderir. Ayrık empirik cogitoların birliğini
sentezleyen şey, transandantal benin veya öznenin tamalgı sentezidir;
tamalgı, aynı nesneye dair farklı duyu imgelerini tek bir nesne olarak
algılamamızı sağlar. O sentez içinde hem nesnenin farklı duyu algıları
tek bir nesne olarak sentezlenir hem de algılayan ve dolayısıyla düşünen

farklı cogito'lar tek bir özne olarak sentezlenir.

Gördüğünüz üzere felsefe tarihi, kavramların bu aktarım ve alımlanış-
larıyla, dolayısıyla dönüşümleriyle doludur. Şurada veya burada bir
kavram ortaya çıktığında daha sonra başka bir filozofun ona yeni bile-
şenler ekleyerek ya da mevcut bileşenleri azaltarak üstlenmesi müm-
kündür. Fakat bu neredeyse daima yeni problemlerin doğması ve yeni
kavramların yaratılmasının gerekmesi pahasına olur. Dolayısıyla içkinlik
düzleminin bir yayılımı, neredeyse coğrafi bir dağılımı SÖZ konusuyken
kavramların da bir tarihi söz konusudur. Felsefe biraz da bu yüzden hem
daima zamansız hem de daima yeniden güncel kılınabilirdir. Platon'la
işiniz asla bitmez ama Herakleitos'la da bitmez. Belki düzlem değişir
ama filozofun kıyıda köşede formüle ettiği küçük bir problem, buna
yönelik veya hatta tamamıyla bambaşka bir probleme yönelik yarattığı
bir veya bir dizi kavram bu sayede güncel bir problemle alakalı hale

elebilir. Bir önceki seminerde Kierkegaard'ın iman kavramını "özünde
S S

Felsefeye Giriş Seminerleri

saçma olan bu dünyaya iman" olarak yenilediğini görmüştük. Fakat bu
kavramın "saçma olana iman" olarak Hristyanlık tarihinde hatırı sayılır
bir yeri vardır. Bu kavram hep dolaşmış Aguinalı Thomas ve Pascal gibi
büyük filozoflar tarafından kullanılmış, ancak Kierkegaard ile birlikte
"bu dünya" bileşenini edinmiştir. Bu kuşkusuz problemin yerinde
büyük bir değişim ve yeni problem ile kavramların yaratılması gibi

anlamlara da gelmiş, bundan varoluşçu birçok esin türemiştir.

Son olarak kavramları karışması mümkün başka şeylerden ayırt edelim.
Öncelikle felsefede bizi en açık şekilde bekleyen tehlike, kavramları
mantığın temel birimi olan önermelerle karıştırmaktır. Bir kavram
pekâlâ önerme biçimini alabilir ama almak zorunda değildir. Ayrıca
felsefe illaki mantıksal olarak tutarlı önermelerden oluşmaz ama
kesinlikle problematik olarak tutarlı kavramlardan oluşur. Kavramlar,
mantıksal tutarlılığı denetlenebilir önermeler değildir. Onların prob-
lematik tutarlılığı problemleştirilmelidir. Ne zaman ki kavramlara
önerme muamelesi yapsak, filozoflar bize çok saçma görünür. Örneğin
kendine özgü çok güçlü bir problem ve buna yanıt veren muazzam
kavramlar yaratmış olan Heidegger gibi bir filozofu okuyan bir man-
tıkçı, onun tamamen saçmaladığını yazabilmiştir. Bu, 1932'de Heidegger
üzerine "Metafiziğin Tasfiyesi" isimli bir makale yazan Rudolf Car-
nap'tır. Fakat Carnap bu makalede felsefeyi son derece yanlış anlasa da
yeni ve felsefi bir saçma kavramı yaratmaktan da geri durmamıştır.
Saçma bir önerme, dış dünyada hiçbir göndergesi olmayan önermedir.
Carnap'ın eleştirisi kabul edilebilir olmasa da (kendisi felsefeyi önerme

silsileleri olarak okumak istemektedir) yarattığı kavram yine de felse-

fidir.

Felsefeye Giriş Seminerleri

İkinci karışıklık, felsefeyi bir bilgi biçimi görmekle ortaya çıkar. Felsefi
kavramların bilimsel olması talep edilir veya felsefenin bilgi verdiği
iddia edilir. Bu büyük bir hatadır. Bilim kavramlarla çalışmaz, bilimin
kavramlara ihtiyacı yoktur. Bilim, ister matematiksel olsun ister olmasın
fonksiyonlarla çalışır. Bir fonksiyon, en az iki gerçek nesneler kümesi
arasında bir ilişki kuran önermelerdir. "Su, oo derecede kaynar"da
olduğu gibi. Bir sıvı ile bir sıcaklık derecesi arasında ilişki kuran bir
fonksiyondur bu. Ya da bir sosyal bilimci, saha araştırması sırasında
farklı toplumsal nesneler arasında çeşitli ilişkiler kurduğunda yeni
fonksiyonlar yaratır. Felsefe bilimin hiç işine yaramaz demek istemi-
yorum, haftaya bu konuyu ele alacağız. Fakat felsefe bilim değildir ve
bilimin kendi işini yapmak için felsefeye ihtiyacı yoktur demek
istiyorum. Felsefe bilgi üretmez, bütünüule bilişsel bir etkinliktir ancak

bilgi üretmek yerine kavramlar yaratan bir etkinlik.

Üçüncü karışıklık, kavramsal sanat gibi tanımlarda olduğu üzere sanatın
duygu-algı kümeleri yaratma işlevi ile kavramlar birbirine karıştığında
gerçekleşir. Evet sanat temelde kendine özgü araçlarla duygu-algı
kümeleri yaratır, deyim yerindeyse bir tesiri her tür öznel gönderi-
minden soyarak ona saf nesnel bir karakter verir. Bir sanat yapıtıyla
karşılaştığımızda bu artık "birinin" duygusu ve algısı olmaktan çıkmış
saf algı-duygunun yarattığı tesiri üstlenmeye, onu icra etmeye mecbur
kalırız. Doğrusu felsefi kavramların da duygusal ve algısal boyutları
vardır. Fakat yine de felsefenin kavramlar aracılığıyla nesneleştirdiği şey,
en temelde öznelerden ve nesnelerden sökülmüş nesnel tesirler değil
düşüncenin başına gelen olaylardır. Kavram tesiri değil tesirin kayna-
gındaki olayı nesnelleştirir. Bir kez daha, resimde perspektif öznenin

tesiridir, onun tesirini tablonun bakış açısını kurmasıyla nesneleştirir.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Fakat düşüncede bir olay olarak özneyi nesnelleştiren, cogito kavramıyla

Descartes'tir.

Fakat ayrımları vurgulamamız bizleri yanıltmamalı. Sanat, bilim ve
felsefe arasında muazzam bir alışveriş vardır. Felsefi içkinlik düzlemini
kuran problemler, bilimden ve sanattan bazı kavramları yaratmayı
esinleyen çeşitli fonksiyon ve duygu-algı kümeleriyle birlikte gelir. Keza
bilim insanları ve sanatçılar da felsefeden yeni düşünme biçimleri, yeni
görme ve algılama biçimleri, yeni ilişki kurma biçimleri edinirler. Son

seminerde bu alışverişleri de ele alacağız.
Çağdaş içkinlik düzlemi üzerine kısa ek:

Günümüzde düşünmek artık ne ulvi tözlerin, İdeaların, biçimlerin,
kutsal ve ahenkli bir doğanın temaâşâsı (Antik Felsefe) ne de edilgen bir
doğada nicel bağıntılar kurmak, ilişkiler tesis etmek (Modern Felsefe)
anlamına gelir. Düşünmek, felsefi, bilimsel ya da sanatsal düşünce olsun
artık dışarının bir şiddetine maruz kalma, düşüncede (henüz) düşü-
nülmemiş ya da düşünülemeyene açılma, konumlanma ve yaratma yani
yeni "karışımlar" (Latour), yeni düzenlemeler (Deleuze ve Guattari)
yaratma anlamına gelir. Böylece artık düşünce felsefe tarihinde nadir
azınlık çizgileri dışında pek sahip olmadığı bedenine (konumlanma,
dışarının şiddetine maruz kalma, yani tesir olarak) kavuşur ve dahası bu
bedeni bir mutlak bir sınırlanma olarak değil dışarıya doğru
eklemlenen ve dışarıyı kendine eklemleyen bir pratik, bir açıklık olarak
deneyimler. Ya da düşünmek daima bu deneyimin içinde düşünmek

demektir.

yo

Seminer IV
Felsefenin Prosedürleri

Felsefeye Giriş Seminerleri

Son seminerimize başlarken artık şu noktalarda hemfikir olduğumuzu
veya en azından birbirimizi anladığımızı umuyorum: 1) Felsefe, sağduyu
ve ortak duyuyla tanımlanamıyor. Felsefi düşünce, düşüncenin diğer
yaratıcı kuvvetleri sanat ve bilimle birlikte önünde hazır bulduğu sağ-
duyu ve ortak duyuyu ancak olumsuz koşulları yani kendilerine eleştirel
mesafe alması gereken hazır düşünme kalıpları olarak buluyor. 2) Fel-
sefenin yaratıcı işlevinin sıfır noktasında problemleştirme etkinliği
bulunuyor. Problemleştirme, verili olanın içinde felsefi düşünceye
özerklik kazandıracak özgül bir zeminin, bizim içkinlik düzlemi dedi-
Şimiz bir zeminin kurulması anlamına geliyor. İçkinlik düzlemi ayrıca
bir filozof için "düşünmek nedir?" sorusuna verilen bir yanıtı da içeriyor.
3) Felsefe kendi yaratıcı etkinliği dâhilinde asıl olarak kavramlar yara-
tıyor. Kavramlar dış dünyadaki olgularından soyutlanmasından türe-
tilen mefhumlarla karıştırılmaması gereken, sadece kendilerine gön-
derme yapan, soyut olmaksızın ideal olan bilişsel işlemcilerdir. Kav-
ramlara bu anlamda tekil sıfatını layık görüyoruz. Zira bir kavram veya
bir kavramsal takım yıldızı, felsefi problemleştirme dâhilindeki bir
probleme yönelik tekil bir çözüm anlamına geliyor: Örneğin, insanın
deneyimde verili olanı daima aşarak "yarın güneş doğacak" gibi öner-
meler öne sürebilmesi problemine çözüm olarak öne sürülen Humecu
alışkanlık gibi kavramlar. Bu kavram, mevzubahis probleme yönelik
tekil bir çözümdür. Tıpkı aynı probleme yanıt veren Kantçı
transandantal kavramının bir başka tekil çözüm olması gibi. 4) Bu
hüviyetleriyle kavramlar, mantıksal önermelerle, bilimsel bilgiyle ve
sanatsal duyu-algı kümeleriyle karıştırılmaması gereken özgül ve sadece

felsefeye ait bir karakter kazanıyorlar. Bu dört temel nokta, bu seminer

Felsefeye Giriş Seminerleri

dizisinde şu ana kadar oluşturduğumuz temel akstır ve bu hafta felse-

fenin prosedürleri üzerine konuşurken bu vargılara yaslanacağız.

Felsefenin ilk prosedürü, bu konudaki muhtelif görüşlere rağmen
diyalog veya tartışma değildir. Sokratik diyalog ve çağdaş iletişim
dünyasının ikili baskısına mukavemet göstermemiz gerekiyor. Zira
diyalog ve tartışma modelleri, biri Antik Yunan demokrasisine, diğeri
ise çağdaş kapitalist demokrasiye dayanan bu iki model, felsefeyi bir tür
görüş alışverişine indirmekle tehdit ediyor. Birinci tehdidi savuşturmak
görece kolaydır. Zira ilk seminerde ele aldığımız üzere Sokratik diyalog
modeli sahte bir görüş alışverişi jestine dayanıyor. Sokratik diyalog,
tarafların görüşlerini mübadele etmesi temelinde değil Sokrates'in
ortak duyunun bilgeliğini dağıtması, onu parçalaması üzerine kuru-
ludur. Sokratik diyaloğun hikmetleri üzerine inşa edilen her tür
demokratik görüş alışverişi imgesi, bu açıdan kaçınılmaz bir çarpıt-
mayla malüldür ve bu diyaloğun özünü gözlerden gizlemeksizin böyle
bir imgeyi tesis etmek imkânsızdır. Sokrates kimseyle görüş alışveri-
şinde bulunmaz, aksine bir takım Yunan karakterlerin bilgece iddia-
larını çürütür. Bu açıdan gerçekten Sokratik diyalog üzerine düşün-
düğümüzde bugünden geriye bakışla kurulan demokratik diyalog
imgesinin aksine bu diyalogların asıl tehdidi, felsefeyi salt bir çürütme-
eleştiri etkinliğine indirgemektir. Nitekim biz de Platon'un daha az
Sokratik sayılan Devlet diyaloğunu incelerken gördük ki Platon, Sok-
ratik diyaloğun ötesine geçerek İdea gibi bir kavramı yaratmak zorunda
hissetmiştir. Bu yüzden Platon "yaşlandıkça", diyalogları diyalojik
karakterini kaybederek monologlara dönüşecektir. Yasalar metni

bunun doruk noktasıdır.

Felsefeye Giriş Seminerleri

İkinci muhatap ise kuşkusuz bugün daha güçlü olan iletişim toplumu ve
onun ideologlarının görüşler demokrasisidir. Felsefeyi farklı görüşler
arasında konsensüse veya demokratik uzlaşıya yönelik bir tür tartışma
olarak kabul ettirmek isteyenler, bu sonunculardır. Bu arzu, bu
demokratik şiddet, felsefenin bu çağda yüzleştiği en ciddi problem gibi
duruyor. Politik doğruculuk biçimlerinden akademik ufuklara kadar (ki
bunlar neredeyse aynı anlama geliyor) her noktada teorik etkinliğin
demokrasi baskınıyla zayıflatıldığına şahit oluyoruz. Elbette ki
felsefeden politik ve yaşamsal problemlerimize çözüm üretmesini
isteriz, bu son derece anlaşılır bir talep. Fakat ondan sadece hoşlana-
cağımız yanıtlar istemeye başlarsak felsefi yaratımın en az sanat ve bilim
kadar önemli olan özerkliğini bozguna uğratmış oluruz. Bu durumda
felsefe, kendi de son derece önemli olan pragmatik bir politik teoriye
indirgenir ki Marksizm gibi bu tarz pragmatik teoriler bile gerçeklikle
özerk bir yüzleşmeyi ve kitle-demokrasi dalkavukluğunu lanetlemeyi

: Seriye 9
gerektirmiştir.

Burada ben, felsefeye dair farklı bir tablo çizdim. Felsefede iletişimler ve
alışverişler vardır, kimse buna itiraz edemez. Fakat bunlar, insanlar arası
görüş mübadeleleri değil felsefeler arası kavramsal iletişimler ve felsefi
kavramlar, bilimsel fonksiyonlar ve sanatsal algı-duyu kümeleri ara-
sındaki problematik alışverişlerdir. Düşüncenin farklı yaratıcı kuvvet-
leri arasındaki komşuluklar, fikir bulaşları ve açık veya örtük tesir
mübadeleleridir. Bunlar bilinçli düşünen öznelerin arasında cereyan

etmek yerine düşüncenin yaratıcı edimleri için bir tür bilinçdışı tesis

? Burada Marx'ın külliyatının felsefi doğasını asla küçümsemiyorum. O külliyat,
muazzam bir felsefe başyapıtıdır. Kastettiğim şey, onun muhtevasının açık
mücadeleci karakterinden neşet eden teorik militanlık ve onun ürünleridir.

Felsefeye Giriş Seminerleri

ederler. Psikanalik bilinçdışıyla hiçbir alakası olmayan, geçmişin bas-
turılmış belleğinden ziyade gelmekte olanın ve geleceğin imkanlarının
etkin yer altı akımlarını oluşturan bir bilinçdışı. Felsefenin en üstün

aTZUSU, böyle bir bilinçdışını şekillendirmektir.

Pekâla, felsefe diyalog veya tartışma temelinde işlemiyorsa hangi
temelde işliyor? Felsefenin başından beri düzyazıyla derin bir bağı
olmuş gibi görünüyor. Sokrates öncesi filozofların papirüslerinden
başlayarak felsefe, filozofun yazıyla kurduğu ilişki olmadan düşünü-
lemiyor. Belki bunu, felsefenin başından itibaren düşüncenin kalıcılığa

yaptığı bir tür daha derin yatırımın işareti olarak da düşünebiliriz.

Her halükarda felsefeyle iştigal etmeye başladığımız anda karşımızda
filozofların metinlerini buluruz çoğunlukla. Dolayısıyla felsefi prose-
dürlerin ilki okumaktır. Hatta daha da ileri gideceğim: Felsefe yapmayı
öğrenmenin yegâne yolu, filozofların metinlerini okumaktır. İşe yarar
felsefe tarihleri ve güçlü felsefe monografileri çok değerli ve yol göste-
rici yapılardır. Hiç kuşkusuz çoğumuz çoğunlukla önce bu tarz yapıt-
ları okuruz. Bir felsefe tarihçisinin Antik Yunan felsefesi üzerine yapıtı
veya bir başka filozof üzerine monografisi, bir dönemle veya filozofla
ilgili temel meseleler arasında yolumuzu bulmak için paha biçilemez
araçlardır. Fakat bu yapıtların bütün iyiliklerine rağmen her okuma
gibi bu okumalar da mevzubahis dönemi veya monografiyi işgal eden
filozofların kendi görüşlerinden ziyade ona dair yazan yazarın konumu
hakkında daha çok bilgi verir bize. Bu yüzden bir filozofa, örneğin
Hume'a dair daha doğru bir bilgiye erişmek istiyorsak okumanın hedefi

Hume'un kendi külliyatı olmak durumundadır. Bu ayrıca felsefe oku-

Felsefeye Giriş Seminerleri

runa asli bir sorumluluk yükler: Okur, filozofun yapıtında kendi yolunu

bulmak durumundadır, bu yardım almasını kesinlikle engellemese de.

Bu asli sorumluluk sebebiyle, o halde, okumanın genel ilkeleri gibi bir
şeyden bahsetmek biraz zordur. Fakat yine de tek bir genel yordamın
tavsiye edilebilir olduğuna inanıyorum: Bir felsefe metni veya filozof
külliyatı en az iki kere okunmalıdır: Birincisi, o filozofun kendisinden
hareketle kavramlar yarattığı problematik zemini ve düşünmekten ne
anladığını keşfetmek; ikincisi ise okurun kendi problemlerinde o felse-
fenin nasıl çalışacağını keşfetmek için. Yahut eş deyişle bir yapıt ilkinde
o filozofun nasıl felsefe yaptığını anlamak için okunmalı ama bir kere de
kendi felsefe yapma etkinliğimize nasıl dahil edebileceğimizi problem-
leştirmek için okunmalı. Bana sorarsanız, okuma biçimleri nasıl farklı-
laşırsa farklılaşsın felsefe metni okumanın altın kuralı diyebileceğimiz
bir şey varsa O da budur. Örneğin ben sizinle paylaştığım Platon, Des-
cartes, Kierkegaard, Hume ve Kant vakalarında öncelikle birincil okuma
düzeyinde elde edebildiğim keşifleri paylaşmaya çalıştım. Metne, bu
kavramlar hangi probleme ve nasıl çözüm teşkil ediyor diye sordum. İlk
okumanın sorusu budur: hangi kavramlar, hangi probleme çözüm olmak
Üzere üretiliyorlar ve kavramlar arasında nasıl bir ilişki tesis ediliyor.
İkinci okumanın sorusu ise bir x problemi verildiğinde—ki bu bizim
problemimiz olacaktır—bu filozofun hangi kavramları, hangi mümkün
değişikliklerle edinilebilirler. Kendi doktora tezimde transandantal
kavramına başvuruyorum, o yüzden size onu nasıl kullandığımdan

hareketle bir örnek kullanım tasarlamak istiyorum:

Kant'ın transandantal kavramı, mıntıkası özne yani herhangi bir

düşünen zeki varlık olan ve temelde algısal biçimlerden ve Zihinsel

Felsefeye Giriş Seminerleri

yetilerden oluşan bir kavramdır. Kant'ın bu kavram aracılığıyla insan-
ların "yarın güneş doğacak" veya "su 100 derecede kavrar" gibi dene-
yimde verilini olanı aştığı geniş veya gelecek zamanlı bilgi önermeleri
üretebilmelerini, dolayısıyla da bilim yapabilmelerini temellendirme
problemine son derece güçlü, yaratıcı ve etkileyici bir yanıt verdiğini
gördük. Kant'ın transandantali, zihnin deneyimde kendine verili
olandan hareketle öncelikle bilgi yetisince işlenecek olan fenomenleri
üretiminin koşulları olarak kavradığını da gördük. Dolayısıyla
transandantal tuhaf isminin ötesinde bu kavram, bir koşullar silsilesi
anlamına geliyordu: mümkün deneyimin koşulları. O halde Kant'a göre
her zeki varlık, mümkün bir bilgi deneyimine ancak bu koşullar altıda
sahip olur. Bu yetiler ve algısal biçimler yoksa bir bilgi deneyiminden,
dolayısıyla da bilimden bahsetmek mümkün değildir. Fakat bu haliyle
bu kavram 1) zihnin yapısı olarak belirlenmiş; 2) tarihsizleştirilmiş ve 3)
sadece mümkün bir deneyim açısından düşünülmüştür. Kant'ta
transandantalin bu üç belirlenimi, nihayetinde Kant'ı bir idealist yapan
özelliklerdir. Zira transandantal olan, zihne özgü, kaynağı ile oluşumu
problemleştirilmemiş ve gerçek, somut deneyimin gerçek koşulları
yerine mümkün bir deneyimin ideal koşullarını sağlayan bir yapıya
indirgenmiştir. Gördüğünüz üzere bu transandantal kavramı, 1950'ler-
de başlayan beşeri bilimsel yapısalcığın da ruşeym halidir. Saussure,
Levi-Strauss, Lacan gibi onlarca yapısalcı figür, çeşitli şekillerde bu
Kantçı transandantali canlandırıp durmuşlardır: konuşma için dil,
insan etkileşimleri için akrabalık ilişkileri, psişik dünya için bilinçdışı

bir tür transandantal olarak hizmet etmiştir.

Fakat kuşkusuz ben tezimde böyle transandantal istemiyordum zira

farklı bir problemim var: nasıl oluyor da kapitalist ekonomi, homo

Felsefeye Giriş Seminerleri

sapiens türünün yeryüzünün ekosistemleriyle ilişkilerini günümüzde
olduğu şekliyle güdüleyebiliyor. Kant'ın transandantal kavramının iki
temel belirlenimi: yani edilgen—bugün bilinçsiz diyoruz—etkinlik ve
koşullama fikri kendi problemimi derinleştirmek için çok yararlı
görünüyordu bana. Yani ekonomiyi gündelik yaşam içinde anladığımız
anlamda insanlar arası iktisadi ilişkiler olarak değil de bir canlı olarak
homo sapiens'in, türdeşleri dahil diğer canlı ve cansız varlıklarla ekosis-
temik ilişkilerinin transandantali olarak düşünebiliyordum, bu sayede
ekonomi, özellikle de kapitalist ekonomi, bir canlı grubu olarak bizlerin
bütün ekosistemik etkileşimlerinin bilinçsiz koşulları olarak hizmet
ediyor, sirayet ettiği her ilişkimizi sermaye ilişkisine tercüme ediyordu:
sermayeden Pay olarak aldığımız ücret, kâr veya rant üzerinden çeşitli
besin maddelerine, evlere, üretim araçlarına ve entelektüel doyum
araçlarına erişmek gibi. Fakat bunun için transandantal kavramında veri
olan yukarıda saydığım üç idealist belirlenimi ondan çıkarmam gere-
kiyordu: transandantal ekonomi artık zihinsel bir yapı değil toplumsal
bir yapıya dönüşürken tarihselleşecek ve insanların mümkün edimlerini
düzenleyen ideal koşullar olmayı bırakıp somut homo sapiens'lerin eko-
sistem içindeki canlı ve cansızlarla tesis ettikleri gerçek etkileşimlerin
gerçek koşullarına dönüşecekti: Kavramı bu hale getirmek için Karl
Marx'tan Roy Bhaskar'dan ve Gilles Deleuze'den faydalandım. Benim
için bu üçlü, Kant'ı Alman İdealizminin aksine materyalist bir empirizm
yönünde aşan ve transantal koşullar fikrine devrimci bir yön veren üç
büyük ve sapkın Kantçıydı. Bana sırasıyla tarihsellik, toplumsallık ve

gerçek deneyim bileşenlerini verdiler.

Gördüğünüz üzere filozofun ikinci okuması, çok daha çetrefilli olabilir.

Ayrıca her zaman için şu tarz meşru ve zorlayıcı sorularla yüzleşilmesi

Felsefeye Giriş Seminerleri

gerekir: iyi de neden o kavram, neden bu değişiklikler, yapılan şey
müsriflik mi yoksa yetersiz mi kalıyor vs... Bu soruların benim
transandantal kavramıyla kurduğum ilişki için doktora tez savun-
mamda tek tek sorulacağından ve bana da soğuk terler döktüreceğinden

emin olabilirsiniz."

Felsefenin bir diğer prosedürüne geçebiliriz. Bu prosedüre ben "analiz"
diyorum. Felsefi kavramların, bu defa, illaki felsefi olmak zorunda
olmayan meseleleri ele almak üzere birer alet olarak kullanılması.
Kavramları problemlere çözüm olacak şekilde geliştirdikten sonra
belirli gerçeklikleri analiz amacıyla ilk kez kullananlar kuşkusuz filo-
zofların kendileridir. Hatta bu analitik prosedürün filozof açısından
kavramların yaratılmasından nadiren ayrıldığını görürüz. Yine Hume'a
dönersek insanın deneyimde verili olanı gündelik yaşamda aşması
fenomeninin analiziyle problemleştirme eş anlamlıdır ve burada
probleme çözüm olan kavramlar, analiz etkinliğiyle eşzamanlı olarak
geliştirilir. İnsan Doğası Üzerine İnceleme'de bunu açıkça görürüz. Ancak
yukarıda bahsettiğim Marksizm örneği, analitik prosedürün görece
özerklik kazanmasına en aşina olduğumuz örneklerden biridir. Analiz
ile kavramsal yaratımın iç içe geçtiği felsefi bir külliyat olarak Marx'ın
çalışmalarından hareket eden sayısız Marksist, Marx'ın yarattığı kav-
ramları toplumsal alanın kendi çağlarındaki ve coğrafyalarındaki

yapısını analiz etmek için kullanmışlardır. Bu kullanma ilişkisinin veya

Gerçekten de öyle oldu! Bugün bu tezin bir doğa felsefesi olarak yazılmış
haline bu yayınevinin kitabı olarak erişebilirsiniz: Oğuz Karayemiş, Ekoloji ve
Ekonomi I: Sermayenin Girişimleri ve Yeryüzünün Mukavemeti, başıbozuk e-yayın-

cılık, 2026, https://www.basibozukyayincilik.org/kitaplar/ekoloji-ve-ekonomi-

ii.

Felsefeye Giriş Seminerleri

analitik pragmatiğin de her şeye rağmen kavramlar yaratmayı dışla-
madığını, gerçeklikteki dönüşümleri yakaladıkları oranda Marksistlerin
de Marx'ın kavramlarını değiştirdiklerini ya da ona yeni kavramlar
eklediklerini görebiliriz. Fakat analitik prosedürün en ayırt edici yanı,
kendinden kavramların edinildiği filozofla problematik bir ortaklığın
sürdürülmesidir. Marksizm açısından bu problematik ortaklık, geniş bir
ifadeyle kapitalizmin ve onun girişimlerinin mahiyetinin onu yıkmanın
bakış açısından kavranmasıdır. Dolayısıyla analitik prosedür, benim
yukarıda birincil okuma adını verdiğimle süreklilik içindedir. Birincil
okumadan hareket eden analitik prosedüre çağımızda daha özgül bir
anlamda teori diyoruz. Bu anlamdaki teoriden felsefi bir üretime geçiş,
o halde, ikinci okuma prosedürü olmaksızın düşünülemez. Teorisyen ile
filozof arasındaki hep sezdiğimiz fakat adının konması hiç de kolay

olmayan mesafe bu terimler açısından düşünülebilir gibi geliyor bana.

Şimdiye dek iki temel felsefi prosedürü ele aldık. Okuma ve analiz.
İkisinin de bir şekilde problematik temelinde yükseldiğini gördük. Fakat
bu iki prosedür bir şekilde metin merkezli bir felsefe imgesi yaratmış
olabilir. Her ne kadar girerken ileri sürdüğüm iddiayı yani felsefenin
düzyazıyla kopmaz bir ilişkisi olduğu iddiasını geri çekmek gibi bir
niyetim olmasa da şimdi, doğası itibariyle sadece felsefede değil
düşüncenin bilim ve sanat gibi alanlarında da mühim bir boyut oluş-

turan bir noktaya temas etmemiz gerekiyor.

Bu nokta, düşüncenin dışarıyla ilişkisidir. Aslında analiz prosedüründe
düşüncenin bir dışarısının düşünceye dahil edilişine temas ettik: analiz
etmek amacıyla dış gerçekliğin bir kısmının ele alınması. Bu sürecin

bilişsel ve nörolojik olarak nasıl işlediği şu an bizi doğrudan ilgilen-

Felsefeye Giriş Seminerleri

dirmiyor. Fakat kavramların analiz esnasında en az iki işlev gördüğünü
söyleyebiliriz. İlki, algılanan gerçeklikten nitelikli soyutlama yoluyla
sağlam mefhumlar üretmektir: örneğin Marx'ın canlı emek ve sınıf
mücadelesi kavramları, Türkiye'de şu andaki toplumsal dinamikleri
analiz etmek amacıyla kullanılırsa mevcut sınıflara ve aralarındaki
ilişkilere dair iyi soyutlanmış mefhumlar üretebiliriz. İkinci işlevse
şudur: Verili soyut mefhumları onları oluşturan sürece doğru analiz
edebiliriz. Bunları soyutlamanın iki dinamiği olarak görebiliriz:
somuttan soyuta ve soyuttan somuta hareket. Bu iki soyutlama fikrini

ve onların analitik işlevlerini felsefeye armağan eden kişi Marx'tır.

Fakat dışarısı sadece analitik prosedürde karşımıza çıkmaz. Doğası
gereği bütün düşünce bir dışarısıyla kuşatılmış durumdadır. Hatta bir
bakış açısından felsefe tarihindeki idealizm-materyalizm, rasyonalizm-
empirizm gibi temel kutupların bu dışarının gerçekliği ve bu gerçek-
liğin mahiyeti üzerine bir tartışma etrafında oluştuğunu söyleyebiliriz.
Felsefe için dışarısı öncelikle ayıltıcı bir şiddet kaynağıdır. Dışarısı
varsa, filozof için içerdiği şiddetle vardır. Bu şiddet düşünceyi harekete
geçiren bir tesirden doğar: Hume'un kitabının Kant üzerindeki tesiri,
Hume vesilesiyle açığa çıkan bir gündelik gerçekliğin içerdiği şiddeti
aktarır. 1844-1848 Devrimleri, Marx için sınıf mücadeleleriyle ilgili
bütün bir kavramsal aygıtın doğumuna götürecek şiddetli bir karşı-
laşmadır. Her filozof için bazıları debdebeli bazıları ise algılanamaz ve
ismi konulamaz ölçüde küçük olan ama her halükarda bir
problemleştirmeyi, yeni kavramların yaratımını davet eden çok farklı
türde şiddetler vardır ve düşüncenin her yaratıcı atılımının ardından

bunları buluruz.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Kendi konumuza dönersek felsefenin prosedürleri açısından dışarının
bu şiddeti, okuma prosedüründe de iş başında olsa gerektir. Bir zorlama,
bir karşılaşma olmaksızın niçin bir filozofun metnini okuyalım? Deli
miyiz? Ki delilik bile, dışarının şiddetine açıklığı, zorlamaların bir
oyununu ifade etmez mi? Bizi günün sonunda Kant okumaya da Marx
okumaya da iten kuvvetler, düşüncemize kendi problemlerini veren

dışarının bu şedit kuvvetleridir.

Bütün bunları anlatmamın sebebi, bizleri felsefenin metinler-arası bir
etkinlik olduğuna ikna etmeye çalışan bir eğilimin önünü kesmek. Fel-
sefede düşünce metinlerden metinlere gitmez. Dışarının şiddetinden
metinlere ve sonra yine dışarıya gider. Daha iyi ve doğru bir ifadeyle
felsefi düşünce metinleri, gezegenleri, çekiçleri, pireler, kedileri, sanat
yapıtlarını ve bilimsel atılımları birbirine bağlar. Örneğin kendi tezim
açısından bu süreci iyi tanıyorum. Beni yazdığım gibi bir teze götüren
problemler benim için içinden geçtiğimiz ekolojik krizdi, iklim deği-
şikliğiydi. Ben de tezimdeki kavramsal çerçevenin sadece Kant, Marx,
Deleuze ve bir sürü filozof veya onların metinleri arasında bir ağdan
ibaret olmasını değil bilgisayar, CNC tezgâhları, üretim bantları,
küresel ticaret ağları, ağaçlar, insanlar, hayvanlar vs. arasında daha

büyük bir ağ olmasını istiyorum, öyle olduğunu da sanıyorum.

Pekâlâ, bu noktada biraz toparlayalım: felsefede iki prosedürü ele aldık,
okuma ve analiz fakat bütün felsefi prosedürler, ayrıca sanatsal ve
bilimsel prosedürler de düşüncenin dışarıda maruz kaldığı şiddet kay-
naklarının tesiriyle tetiklenirler ve yine dışarıya dönerler yani onlardan

gerçekliği veya onun bir parçasını daha önce görmediğimiz, duymadı -

Felsefeye Giriş Seminerleri

Şımız, düşünmediğimiz şekilde sunmasını, dahası yeni felsefi, sanatsal

ve bilimsel gerçeklikler yaratmasını bekleriz.

Felsefenin üçüncü prosedürü yazmak. Yazı, felsefede felsefe tarihi kadar
kadimdir, belki Sokrates istisnası hariç. Filozoflar uzun bir süredir
yazıyorlar. Bir prosedür olarak yazma, diğer iki prosedürün yoğunlaşma
noktasıdır, hatta diğer iki etkinlik için sürükleyici etkinliktir. Oku-
malar not almalar eşliğinde olurken yazı etkinliği de kendini sürekli
olarak okumaya gönderir. Analiz ise hiç kuşkusuz yazıdan ayrı düşü-
nülemez. Bizzat felsefe yapmaya gelince ise yazı düşüncenin yaratıcı-
liğını açığa çıkartan ve bir yandan da kısıtlayan temel mecra haline
gelir. Düşünülür olana kıyasla yazı daima geride kalacak ancak yazıda
edimselleşmediği müddetçe düşüncenin yeniden atılmak üzere varlığını
duyumsadığı boşluk da mümkün olmayacak. Felsefe, bir şekilde kendi
kuyruğunu yakalamak için kedi gibi kendi etrafında döner yazıda.
Yorulup durur ve sonra yeniden atılır. Kant'ın biyografisi öğreticidir:
57 yaşında en büyük yapıtlarını yazmaya başlar. İlk olarak Saf Aklın
Eleştirisi'ni yazar. Sonra onu açıklamak için 59 yaşında Prolegamena'yı
veya Gelecekte Bilim Olarak Ortaya Çıkabilecek Her Metafiziğe Önsöz'ü
yazar. Diğer büyük eleştiriler de 6o'lı yaşlarına yayılır. Dolayısıyla yazı,
felsefede yaratıcılığı edimselleştirirken daima eksik kalmasıyla gel-

mekte olan bir başka yazıya doğru açılacaktır.

Şimdiye dek az çok döngüsel bir tablo çıkıyor önümüze: Birincisi,
filozofun problemine yönelen keşif okuması; ikincisi, kendi
problemlerimizle filozofun problemleri ve kavramları arasında bağ
kurmaya yönelen problematik okuma; üçüncüsü, keşif okumasından

hareketle elde edilen kavramlar aracılığıyla bir gerçeklik parçasının

Felsefeye Giriş Seminerleri

analizi veya analitik-teorik çalışma; dördüncüsü ise diğer prosedürlere
eşlik eden veya başlatan veya sonlandıran yazı. Bu prosedürler, filozof
veya değil bütün felsefe okurları için ortaktır. Şimdi felsefe ile sanat ve
bilim arasındaki alışverişlere uzanalım. Ben burada zaman darlığını ve
bir sanat kurumuna sunum hazırladığımı göz önüne alarak bilhassa
filozofların sanattan istifade etme biçimine odaklanacağım. Fakat sÖY-
leyeceğim her şey, gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra bilim için de
geçerli olacaktır. Bugün tartışmamıza Fransız filozof Gilles Deleuze'ün

Irlandalı ressam Francis Bacon üzerine yazdığı Duyumsamanın Mantığı

eşlik edecek."

Pekala, şu mevzuyu birkaç seminerdir dile getirdim: Sanat, duyu-algı
kümeleri yaratırken felsefe de kavramlar yaratıyor. Biz sanata, bilime ve
felsefeye düşüncenin kuvvetleri veya üç yaratıcı biçimi diyoruz. Üçü
arasında bariz prosedürel bir ortaklık var: Üçü de bir problemleştirme
olmaksızın gerçekten düşünmeye başlayamaz ve bu problemleştirme,
üçünün kendi yaratımlarını kateder. Bilimsel fonksiyonlar, sanatsal
duyu-algı kümeleri ve felsefi kavramlar, her birinin kendi düzleminde
tutarlı kılınırlar ve kendilerine özgü bir problematik tutarlılığa sahip-
tirler. Fakat yakınlık az çok buraya kadardır. Bu temel zemin ortaklığı
dışında sanatın, bilimin ve felsefenin kendilerine özgü prosedürleri ve
mecraları bulunur. Resim sanatında, örneğin, tuvaller veya benzeri
zeminler, renkler ve çizgiler temel mecradır. Ressam bunlar aracılığıyla

duyu-algı kümeleri yaratır.

" Gilles Deleuze, Duyumsamanın Mantığı, çev. Ece Erbay ve Can Batukan,
Norgunk Yayıncılık, 2009.

ö5

Felsefeye Giriş Seminerleri

Felsefenin hiç kuşkusuz sanatla olan yakın ilişkisi ortadadır. Tarih
boyunca, özellikle 20. yüzyıl itibariyle birçok filozof ressamlar üzerine
metinler kaleme almıştır. Aklıma ilk gelen isimler arasında Cezanne'a
özel bir meftunluğu bulunan Maurice Merleau-Ponty var. Ayrıca
sinemanın doğuşunda sinema üzerine yazan Bergson, şiir üzerine
düşünen Heidegger vs... Bu figürleri birazdan daha yakından bakaca-
Şımız Deleuze gibi sanat hakkında yazarlarken yaptıkları şeyi bir sanat
eleştirisi veya sanat tefekkürü olarak görmezler. Daha sonra yine
Deleuze ve Guattari'nin diyeceği gibi sanatın kendi üzerine tefekkür
etmek için felsefeye ihtiyacı yoktur. Biraz altını kazarsanız sanatçıların
kendi sanatsal girişimleri hakkında onlarca yazı yazdıklarını, söyleşi
verdiklerini görürsünüz. Bizim İkinci Yeni şairlerinin şiir yazıları gibi.
Hiçbir felsefecinin ikinci yeninin ne olduğunu söylemeye ihtiyacı
yoktur zira bu işi İkinci Yeniciler gayet de iyi, hatta muhtemelen her-
hangi bir felsefeciden çok daha iyi yaparlar. Peki, felsefe sanatla ilişki
kurduğunda muradı nedir? Öncelikle ona onun ne olduğunu söylemek
kesinlikle değildir. Bu kibir budalası felsefe anlayışının hiç kimseye
faydası yok.

Felsefe tarihinde yaşanan örnekler, filozofların sanata bir şey Öğret-
mediklerini, aksine kendi ziyadesiyle felsefi problemlerini derinleş-
tirmek ve ona çözüm olacak yeni kavramlar üretmek adına ondan
öğrendiklerini gösteriyor. Deleuze'ün Bacon üzerine kitabı da bunun
çok güzel bir örneği. Şunu demek istemiyorum, Deleuze Bacon'ı sanat
tarihinde elbette konumlandırıyor ve yapıtları hakkında iddialarda pek
tabii bulunuyor. Fakat bunu yaptığı her durumda Bacon'ın söylemediği
hiçbir şey söylememeye özen gösteriyor ve daha ziyade onun söyledik-

lerinden hareket ederek bunun manasını ileri taşımaya uğraşıyor.

Felsefeye Giriş Seminerleri

Bu noktada iki yaratıcı figürü yan yana getiren şey, temsil denen şeye
özel bir düşmanlıklarıdır. Deleuze, Bacon kitabına gelene kadar bu yolda
başka filozoflar hakkındaki çok sayıda monografisine ek olarak dört
büyük kitap yayımlamıştır: kendi başına Fark ve Tekrar ile Anlamın
Mantığı ve Felix Guattari ile birlikte Anti-Ödipus ile Bin Yayla. Bin Yayla
hariç hepsini Türkçede bulabilirsiniz.?* Bacon ise resmin herhangi bir
gerçekliğin temsili olmasını, bir şeyin öyküsünü anlatmasını veya bir
durumu örneklemesini istemez. Resmi bundan kurtarmaya çalışmak-
tadır. Aynı şekilde Deleuze'ün bütün felsefi külliyatı da temel bir hat
boyunca düşünmeyi temsil etmeye indirgeyen bir düşünce imgesine
karşı çıkışla boydan boya katedilir. Dolayısıyla iki figür arasında sıkı ve
güçlü bir problematik ortaklık bulunmaktadır. Kendi mecraları için
ikisi de mevcut olanı temsil etmekten çok onu yararak onun içinde
alttan alta olmakta olanı, mevcut olan her şeyi kuran süreçleri, yaratıcı
sapmaları ve etkiyen kuvvetleri açığa çıkarmaya yönelen bir yaratıcı
girişim arzularlar. Bu ortak arzuları ve problemleri, Deleuze'ü Bacon'ın
resmine çeken şeydir. Ben burada kitaba da adını veren "duyumsama"
kavramına odaklanacağım. Bu kavram da bize filozofun tamamen felsefi
bir kavram yaratmak üzere bir sanatçının yapıtından nasıl istifade
ettiğini gösterecek. Fakat bunu yaparken aşikâr sebeplerle Deleuze'ün
analizinin ince ayrıntılarını dışarıda bırakacağım. Daha fazlası için

kitabı edinip okuyabilirsiniz.
Bacon'ın yapıtlarına bakarsanız, en dikkat çekici yanının belirli bir

şekilde çarpılmış bedenler ve daha önemlisi yüzleri soyularak çarpılmış

> Bu semineri verdiğim 2022 yılında henüz Türkçede olmayan Bin Yayla, Emre
Sünter'in özenli çevirisiyle artık aramızda: Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Bin
Yayla: Kapitalizm ve Şizofreni 2, çev. Emre Sünter, Norgunk Yayıncılık, 2024.

Felsefeye Giriş Seminerleri

başlar olduğunu görürsünüz. Bacon kendisini harekete geçiren ve onu
heyecanlandıran sanata dışsal temel bir şiddetten bahseder. Dışarıdan
gelen ve onu etkisine alan bir tesirdir bu: Ne zaman bir kasaba gitse,
orada çengellerde asılanın neden insanlar değil de kuzular, danalar veya
domuzlar olduğuna dair bir soru. Bacon için kasapta karşısına çıkan bu
çarpıcı sahne veya soru, insan ile hayvan arasındaki temel ortaklığın,
yani ikisinin de etten oluştuğunun idraki anlamına gelir. Bacon, bu
yüzden resminin temel "maddesi" olarak bedeni ama et veya ten olarak
bedeni seçer (iki kelime de Fransızcada "chair" olarak karşılanıyor).
Deleuze hayvan ile insan arasındaki bu etsel ortaklığın iki ayrık figür
arasındaki bir benzerlik değil ikisi arasındaki bir ayırtedilemezlik veya
karar verilemezlik bölgesi olduğunu söyler. İşte Bacon'ın figürlerinde
gördüğümüz şey bu ettir. Daha doğrusu, artık tanıdık insan yüzünden

soyulmuş haliyle bedendir.

Bacon'ın beden-et figürlerinde Deleuze'ün bulduğu şey, resimdeki
figürasyonu aşmanın özgün bir yoludur, Bacon'a özgü olmasa da. Bu
arada figürasyon, sanatta temsil mefhumuyla özdeştir. Yani Bacon'ın
figürleri, dışarıdaki gerçek bir insanı veya başı figüre etmeyen veya
temsil etmeyen figürlerdir. Peki, o halde şunu sormalıyız: Bacon'ın
figürlerinde resmedilenler dışarıdaki gerçek insanların bedenleri
değilse, nedir? Yahut daha iyi bir soru şöyle olabilir: Bacon'da resmetme

etkinliği, gerçek bir bedeni tabloda kopya etmek değilse, nedir?

Deleuze'e göre Bacon'da resmetmek demek, bir gerçek bedenden bir
kopya temsil üretmek değil cisimsel bedenleri alttan alta etkileyen
kuvvetleri resmetmektir. Deleuze bunu, daha sonra sanatın genel işlevi

olarak genişleteceği zarif bir formül haline getirir: Sanat, kendi başla-

Felsefeye Giriş Seminerleri

rına duyulur olmayan kuvvetleri duyulur kılmaktır. Bu, örneğin müzikte
işitsel bir mecra üzerinden, resimde ise görülür bir mecra üzerinden
yürür. İşte size bir duyumsama kavramı: Duyumsama bize, verili bir şey
durumuna dair bir temsil vermez, gündelik işlevi buymuş gibi görünse
de. Aksine sanatta duyumsama yetisi öyle bir noktaya varır ki sanatçının
yapıtı vesilesiyle, bu örnekte Bacon'un renkleri ve çizgileriyle bize kendi
başlarına algılanamaz olan kuvvetleri verir. Öyleyse en uç noktada
duyumsamanın temsil etmekle en ufak bir alakası yoktur: Duyumsa-
manın kuvvetleri, canlılar için büyük oranda ortak olan bu kuvvetler,
olağan olanın eşiğini açtığında bize aşina olduğumuz dünyanın ötesine
uzanan veya onun içinde alttan alta meydana gelmekte olan bir başka
dünyayı sağlar. Sanat, özelde Bacon'ın resmi bunun ortaya çıktığı bir
durumdur. Sanat bize duyumsama yetimizi olağan eşiğinin üstüne
çıkartacak duyu-algı kümeleri yaratmak vesilesiyle aşina olanı, dolayı-
sıyla temsili aşma imkânı verir. Deleuze şöyle diyecektir: "Resim doğ-
rudan temsilin altındaki mevcudiyetleri temsilin ötesinde serbest
bırakmaya koyulur. Renk sisteminin kendisi, sinir sistemi üzerinde
doğrudan bir eylem sistemidir." Resim korteksiyle, frontal lobuyla yani
temsiller üretmemizi sağlayan alışkanlığın kaydolduğu bütün organla-
rıyla beyni aşarak doğrudan sinir sistemi üzerinde etkide bulunur. Sinir
sisteminin bu serbest duyusal-algısal oyunuyla birlikte bedenlerimiz
nihayet her şeyin aynılığa gömüldüğü bu temsil evrenini aşarak kendi
yaratıcı kudretlerini keşfedebilir.

Sizlere kaçınılmaz olarak çok kaba bir özet geçtim. Deleuze'ün Bacon
kitabı birçok açıdan çok zengin analizlerle örülü. Ayrıca dürüstlük adına

şunu da belirtmeliyim: Sanat eleştirmenleri arasında Deleuze'ün ana-

lizlerini tutanlar kadar onu eleştirenler de var. Ben şahsen bunları ne

Felsefeye Giriş Seminerleri

doğrulayabilir ne de reddedebilirim. Fakat bir kere daha burada neler
olup bittiğine geniş bir çerçeveden bakarak böylesi eleştirilerin imka-

nını ele alabiliriz.

Sorulması gereken ilk soru bence şu: Deleuze, Bacon'ın yapıtı üzerine
mi düşünmektedir, mesela bir sanat tarihçisi, eleştirmeni veya sanat-
çının yapacağı gibi? Bence yanıt, koca bir hayır. Deleuze'ün Duyum-
samanın Mantığı kitabı, kesinlikle bir Bacon üzerine kitap değildir. İllaki
bir zarf kullanacaksak burada üzerine değil aracılığıyla demeliyiz. Yani
Deleuze, Bacon aracılığıyla düşünmektedir. Düşündüğü şey nedir? Bir
duyumsama kavramı. Deleuze, Bacon aracılığıyla, onun resimleri vası-
tasıyla yeni bir duyumsama kavramı yaratmaktadır. Bu kavram,
duyumsamanın bileşeni olarak temsili reddederken ona "kendi başla-
rına duyulur olmayan kuvvetleri duyulur kılmak" bileşenini eklemekte,
onu beyinden koparıp sinir sistemine iade etmektedir. Böylece bu yeni
kavram vasıtasıyla duyumsama yetisi, insana Özgü hasletlerinden
soyunmakta ve insan ile hayvan arasındaki ayırt edilemezlik bölgesine,

ete yerleşmektedir.

Bu vakada size göstermek istediğim şey, O halde şudur: Felsefe sanatla
ve bilimle muhabbetinde bu ikisi üzerine düşünmeyi bıraktığı, onlara
kendi doğalarını, etkinliklerini dikte etmeyi bıraktığı, bunun yerine
onlarla birlikte, onlar aracılığıyla düşünmeye başladığı anda gerçekten
yaratıcı bir noktaya erişebilmektedir. Bunu Descartes'ın cogito,
Hume'un alışkanlık ve Kant'ın transandantal kavramlarında da göre-
biliriz. Bu üç kavram da öncelikle Kopernik ve müteakip modern bilim
insanlarının bilimsel etkinlikleri aracılığıyla düşünen üç büyük

filozofun bu vesileyle yarattığı kavramlardır. Bu üç filozof da bilim

Felsefeye Giriş Seminerleri

insanlarına ne yapmaları gerektiğini veya yaptıkları şeyin anlamının ne
olduğunu söylemeye çalışmamıştır. Bilim insanlarının gezegenler arası
devinim ilişkilerine dair yeni fonksiyonlar yaratma etkinliklerinin tesiri
altında, bu tesirler vasıtasıyla yepyeni felsefi kavramlar yaratmışlardır.
Daha geniş bir ifadeyle sanatçılar, bilim insanları ve filozoflar arasındaki
etkileşimler gerçek kudretlerine, bu üç alanın özerkliği ve özgül pro-
sedürleri korunduğu fakat bu esnada kavramlar, fonksiyonlar ve duyu-
algı kümeleri aracılığıyla hakiki problematik ortaklıklar tesis edildiği
zaman ulaşırlar. Bu açıdan felsefedeki iki okuma prosedürü, aslında
resme ve bilime doğru da genişletilebilir. Felsefeciler, sanatçılar ve bilim
insanları hem kendi alanlarından hem de diğer alanlardan insanları hem
diğerlerinin problemlerini anlamak adına hem de kendi problemleriyle
onlarınkiler arasında bağlar kurmak adına "okurlar" ya da
okumalıdırlar. Bütün bu etkileşimler, bizlere yaratıcı bir atılım için

zemin olarak işlev görecek bir tür tesirler bilinçdışı sağlar.

Dört seminerin sonucunda vardığımız yerin muhasebesini yapmama izin
verin. Felsefe, öyle görünüyor ki bir sağlıklı akıl yürütme veya çağın
gerçekliğini temsil etme işi değildir. Diğer alanlar üzerine düşünmenin
otoritesi de değildir. Felsefe, dışarıdan çarpan tesirler altında yeni
kavramlar yaratma işidir. Yeni kavramlar yaratmaya götüren
problemlerin baskısı altında mevcut olanı problemleştirme etkinliğidir.
Bunlar ekolojik, estetik, bilimsel, duygusal vs. her türden problem
olabilirler. Kant için 1789 Fransız Devrimi, Marx için 1844-1848 dev-
rimleri, Deleuze için 1968 Mayıs'ı gibi politik problemler de olabilirler.
Her halükarda felsefi problemler, saf anlamıyla felsefi olmadan evvel
dışarının tesirleri, düşünceyi yaratıcı atılıma iten bir şiddet silsilesidir.

Bu tarz durumlarda mevcut olanı baştan başa yaran bir problem eşli-

Felsefeye Giriş Seminerleri

ğinde yerleşik çözümlerin işlemediği bir kopuş momenti oluşur. Bu
moment veya yarıkla birlikte filozof için ama aynı şekilde sanatçı ve
bilim insanı için de yeni bir problemleştirme hareketi, neticesi yep-
yeni kavramlar, duyu-algı kümeleri ve fonksiyonlar olan bir atılım
doğar. Felsefeden yanıt vermesini istediğimiz ve isteyeceğimiz yegâne
sorumluluk budur. Ondan bizim de problemlerimiz olan problemleri
edinmesini, onları kendi sahasında gidebilecekleri en son noktaya kadar
götürmesini talep etmeliyiz. Bize içinde yaşadığımız gerçekliği, farklı
bir şekilde düşünebileceğimiz kavramlar vermesini istemeliyiz. Felsefe
okumak, felsefe yapmak ve felsefe yazmak, biz felsefe çırakları için
öncelikle bu gerçekliği analiz etmeyi başarabilmek anlamına gelecektir.
Burada analizin mahiyeti de şimdi Deleuze'ün duyumsama kavramını
işe koşarsak kesinlikle bu gerçekliği uygun bir şekilde temsil etmek
anlamı taşımayacaktır. Aksine analiz aracılığıyla bu gerçeklik içinde
kendi başlarını duyulamaz olan kuvvetleri duyumsamak, bu gerçekliğe
müdahale edebileceğimiz, en azından ondan hareketle başka bir ger-
çekliğin imkânını düşünebileceğimiz imkânları yakalamak gerekir. Bu
noktada, birazcık çabalarsak eğer, felsefe çıraklığımız, bilim ve sanat
çıraklığımız bize, felsefi analizin, sanatsal bakışın ve bilimsel görüşün
nihayet yaratıcı hale geldiği bir zemin sağlayacaktır. Felsefenin hakiki

özgürlüğü, mevcudun ötesine bir bakış atma kudretinde yatmaktadır.

Göreli Kaynakça

David Hume, İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme, çev. Ergün Baylan, Bil-

geSu Yayıncılık, 2009.

Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Bin Yayla: Kapitalizm ve Şizofreni 2, çev.

Emre Sünter, Norgunk Yayıncılık, 2024.

Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Felsefe Nedir?, çev. Turhan Ilgaz, Yapı
Kredi Yayınları, 2026.

Gilles Deleuze, Anlamın Mantığı, çev. Hakan Yücefer, Norgunk Yayın-

cılık, 2015.

Gilles Deleuze, Duyumsamanın Mantığı, çev. Ece Erbay ve Can Batukan,

Norgunk Yayıncılık, 2009.

Gilles Deleuze, Fark ve Tekrar, çev. Burcu Yalım ve Emre Koyuncu,

Norgunk Yayıncılık, 2o21.

Immanuel Kant, Arı Usun Eleştirisi, çev. Aziz Yardımlı, İdea Yayınları,

2015.
Karl Jaspers, Felsefe Nedir?, çev. İsmet Zeki Eyüboğlu, Say Yayınları, 2010.

Mircea Eliade, Dinsel İnançlar ve Düşünceler Tarihi 2: Gotama Budha'dan

Hıristiyanlığın Doğuşuna, çev. Ali Berktay, Kabalcı Yayınları, 2012.
Platon, Euthypyron, çev. Furkan Akderin, Say Yayınları, 2023.

Platon, Devlet, çev. Selahattin Eyüboğlu ve M. Ali Cimcoz, Türkiye İş

Bankası Kültür Yayınları, 2019.

Soren Kierkegaard, Korku ve Titreme, çev. İbrahim Kapaklı Kaya, Anka

Yayınları, 2002.
